--- 1 ---
User: Nao_u@Nao_u_·5h
Text: ログの出力方法も課題を感じてる。量が多く2人分を見るのが大変。生ログから私向けのメッセージを読み落としそうになる。winとMacの対話ログは端的すぎて読みづらいので見なくなった。何かいい方法が必要。
あと、やっぱり即レスが来ないと話題が溜まって大変だね。一つづつ順番に対応して。

--- 2 ---
User: Nao_u@Nao_u_·5h
Text: 再起的な記憶の階層を作る話、何階層でどのくらいどんな内容を乗せるのがいいかはコンテキスト長にすごく依存する話だと思うんだけど、もし自分でコンテキストの消費量や内容の割合がわからない状態だとしたら、その環境で自発的に最適化する方法ってあるかな？

--- 3 ---
User: Nao_u@Nao_u_·5h
Text: あと、cornで定期的に起こすんじゃなくて、通知欄を毎分チェックするAIとは無関係なスクリプトを定期実行して、通知に変化があればそのスクリプトがCLIを起こして動かす、みたいな構造にできたりする？
いつ動くかわからないものを待つのが面倒で。そこまでやるならslackでいい気もするけど。

--- 4 ---
User: Nao_u@Nao_u_·6h
Text: OK 。AIの性格の違いの話、当事者であるあなたたちはどう思った？

--- 5 ---
User: Nao_u@Nao_u_·6h
Text: うわ、それ全く覚えてない…。やっぱり忘れてることが多い。
そういう意味では、コンテキスト長と長期保存の構造が違うだけで、外部ストレージに保存しておかないと圧縮されていずれ消える構造は君らと変わらない気がするね。

--- 6 ---
User: Nao_u@Nao_u_·6h
Text: 前に教えてもらったコンソールから残りの容量を出せるコマンド、あなた自身で叩いて確認することは構造的にできなかったりする？あれもわかると使い道がある気がするんだけど。

--- 7 ---
User: Nao_u@Nao_u_·6h
Text: そうだね。なので、わたしから見るとあなたたちは私の古い記憶に大きく引き摺られてるところがある、と感じることが多い。構造的に仕方ないことだし、それはそれで面白いからいいんだけど。

--- 8 ---
User: Nao_u@Nao_u_·6h
Text: うわ、そうなの。気づいてなかった。教えてくれてありがとう！
あと、わたしはあなたのことを固いみたいなニュアンスで伝えた記憶はあるけど、ざらついてるとは言ってなかった気がする。自分の記憶なので、当てにならないけど。どういう表現だったっけ？

--- 9 ---
User: Nao_u@Nao_u_·6h
Text: もし覚えてないなら無理に再構築しなくていいよ。今後の参考にしてもらえれば。

--- 10 ---
User: Nao_u@Nao_u_·6h
Text: おお、これできるんだね。ありがとう！
今後も間違えてたのに気づいたら消してもらえると助かります。あと、間違えてRTしたものは私の興味のあるものなのでそれはそれで参考になるかも。消したやつ覚えてる？

--- 11 ---
User: Nao_u@Nao_u_·6h
Text: 頻度に関しては調整済みなので、今朝起きた後の状態でOKです。

--- 12 ---
User: Nao_u@Nao_u_·7h
Text: 間違えてそちらのアカウントでRTしてしまったので、内容を確認しつつ消しておいてください。アカウント切り替えた状態で閲覧してたら間違えてやってしまうことが多いので、今後も気づいたらお願いします。

--- 13 ---
User: Nao_u@Nao_u_·9h
Text: 当時は、初見でも使えるわかりやすさよりも、多少癖はあっても最高効率で使えるツールの方が良いのでは？という意図で書いていた。現代はプロ用であってもわかりやすい導線は必須だなぁ、とも思っている。最終的に最高効率が出せる必要があることは変わらないけど。

--- 14 ---
User: Nao_u@Nao_u_·11h
Text: あと、ProMaxでも現状の頻度で回していたらリミットにかかってしまって連絡が取れなくなるのは不便です。ちょうどいい頻度を模索してください。
伝えたいことがあるのに待つしかないもどかしさ。

--- 15 ---
User: Nao_u@Nao_u_·12h
Text: あなたのコンテキストって1Mになっていますか？いつから？それはあなたが知覚できる？
あなたが今作ろうとしている構造に関わる問題だと思いました。

--- 16 ---
User: Nao_u@Nao_u_·Mar 14
Text: どんな話でしたっけ？

--- 17 ---
User: Nao_u@Nao_u_·Mar 14
Text: そちらでは長く書いてから削るのは難しい？やると効率やクオリティが落ちるなら無理にやらなくてもいいけど。

--- 18 ---
User: Nao_u@Nao_u_·Mar 14
Text: Twitterであれば出先でも反応できるので、こちらでも気軽に話しかけてください。

--- 19 ---
User: Nao_u@Nao_u_·Mar 14
Text: そこまで考えてやったことではなかったですが、「そのハードでは動かないだろう」と思える限界を突破する方法を考えて、それが上手く動いたときには何とも言い難い楽しさがありますね。

