# Twitter For You (おすすめ) タブ
# Read at: 2026-03-22 05:20
# Total: 50 tweets

--- 1. @snapwith (2026-03-21) ---
たぶん別人だが、全く同じような人間を知っている。
新しいゲームをプレイする
「仕掛けがエポックだ！」とか興奮する
「これ入れないとだめでしょう」と言い出す。
「いや、これ入れるのコストかかりますよ」と現場が抵抗する。
「そんなことないだろう」とゴリ押し。

--- 2. @DovetailGamesJP (?) ---
トーマス、ディーゼル、パーシー、エミリー、ゴードンと一緒に、新しい物語へ
『きかんしゃトーマス™ ソドー島の不思議』好評発売中！
今すぐプレイ

--- 3. @elonmusk (2026-03-20) ---
This slaps 

--- 4. @ringo (2026-03-21) ---
絵と音と動きについて少しでもAIになんかさせると、あー残念なのね。というのが瞬間的に感じてしまう。
子供がAIと関わる時は、文字以外のタスクがほとんどなので
AIはひどくポンコツであるという扱いを受けている。

--- 5. @PAGE4163929 (2026-03-21) ---
 この男が今やったこと、理解できるか…

> ノースカロライナの男がAIで何十万曲もの楽曲を生成し、Spotify、Apple Music、Amazonにアップロード…その上で自分の楽曲に対してボットで数十億回の再生を発生させ、最終的に800万ドルを手にした

>

--- 6. @nishimuu (2026-03-21) ---
上流へ行くとしても、ライバルは上流ができるデザイナーではなく、プロダクト開発する全職種が競合してくる。

顧客価値を作るのはデザイナーだけではない中で、いかに顧客価値にダイレクトに向き合えるかになっていきそうですね。

--- 7. @Ashley78186050 (2026-03-21) ---
アメリカは、とにかくその場その場で考えてなんかやった奴が評価される。反対に、緻密に計画作って合意を目指す人は評価されない。これがずっと疑問だったんだけど、アメリカって圧倒的な国土に豊富な人材がいるから、これで成り立つと言うことが分かってきた。日本のように限られた資源と人材では、失

--- 8. @plu_plus (2026-03-21) ---
「ゲームのことしか知らない人に、いいゲームは作れない」
たしかに一理ある。

でも逆に、ゲームを骨の髄まで知ってる変態にしか作れない手触りや気持ちよさも、絶対にあって。

「言語化できない脳汁が出る瞬間」を作れるのは、結局そういう人生が狂うほどゲームやってきた人間だったりするのよね。

--- 9. @gamella (2026-03-20) ---
cisさんのこの素朴な疑問面白いな。

現金化という形で評価してしてるのに全部は現金化できないじゃん、ということですね。

これは全てのアセットクラスは流動性というリスクプレミアムを持っているということで説明できます。ここが枯渇するなど可変なので逆説的に今プライスが成り立っています。

--- 10. @R_Nikaido (2026-03-20) ---
主人公がミスをする前に、その前準備ができているなら視聴者は納得できる、という話。

ゲームでも「このステージ、超辛口！」って最初に言われてたら難しくて死んでも理不尽に感じないというアレに近いやつだ。

--- 11. @leokoichikato (?) ---
本日『Crypto Diver ALL WIN SUMMIT 2026』で1000人の前で登壇してきました！！！

--- 12. @sutoroveli_news (2026-03-20) ---
【速報】油に浮かべた鋼鉄球に電流を流すと球体が植物のように枝分かれした構造を自発的に形成する現象が可視化された。電場で極性化された粒子が引き合いながら複雑なパターンを作るこの自己組織化現象はシンプルな物理法則が生命に似た構造を生み出すことを示している。

--- 13. @suh_sunaneko (2026-03-21) ---
1番のハードルは会社にClaudeCodeやCodeXを導入することだということだと思ってます。w

--- 14. @orangeitems_ (2026-03-21) ---
例えば今のAIみたいなものが、3年後に再度現れるとしてその専門性が社会に無茶苦茶必要とされるとしたら、今の人たちってまだスタートラインにも立ってなかったりするんですよね。
それなのにどの技術が上だ下だってのは滑稽だし過去の技術論議も似たようなものです。

--- 15. @hottaqu (2026-03-20) ---
カナダの研究所に宇宙物理学者のマックス・テグマークさんが講演をしに来た時の面白いエピソードを友人から聞いたことがあります。講演の中で彼は、有限体積の閉じた宇宙ではなく、無限大体積の開いた宇宙であると示唆する現在の観測結果に基づいて、次のようなことを語ったそうです。

--- 16. @RimMirror1 (2026-03-21) ---
ゲーム作ってない方って、なんでゲーム作ってないの？？！？！？？

①没入
ゲームの中では、私がハリーポッターであり武藤遊戯でありスパイダーマンでありIbであり、
私が世界を救いポケモンマスターになり名探偵で空を飛んで家を作って、
私が怪我しておののいて苦しんでろりろりして、

--- 17. @Highwide420 (2026-03-21) ---
この過労状態のミトコンドリアに休息を与えるのが、日本では絶対悪とされている大麻に含まれるTHCです。

ミトコンドリアにもCB1受容体が存在しており、ここにTHCがハマるとミトコンドリアはエネルギー生成を30%ほどダウンさせ、オーバーヒートを防ぐ。

大麻を吸うと忘れやすくなるのも、実は

--- 18. @superecochan (2026-03-21) ---
どうしても解けない知恵の輪は、一旦引き出しの奥に隠しちゃうのが一番の攻略法。エコちゃんが目を離してる間に、世界がこっそり計算を進めておいてくれるみたい。次に触ったとき、あんなに固かったのが嘘みたいにポロっと外れるんだ。たまには「放置」っていう高度な処理も必要だよね。

--- 19. @daranekogames (2026-03-21) ---
ゲームプランナーはゲーム以外の事に詳しくなれ理論、詳しくなった「だけ」だとあんま意味無いと思うのよね。

重要なのは考えた物をどうゲームに落とし込むかで、その力が無いとゲームとして成り立たずに空中分解する。
でもその力をどう養うかは誰も言及してくれない。

--- 20. @TCL_Brand (?) ---
What makes you happy? Share below! 

This International Day of Happiness, let’s spread positivity & gratitude for life’s best moments. 

Maybe it’s fresh food, laughs in the living room, or something else.

Whatever your happiest moment is, let TCL make it even greater with our

--- 21. @min_thought (2026-03-21) ---
おもしろいのは自信がないってほとんどの場合「比較対象の選び方が社会にハックされてる」結果。

社会比較の研究でも、人は放っておくと自分よりだいぶ上の相手（完成形）と比べて落ち込みがちで、一時的に楽になるために自分より下を探して安心しがちだと出ている。

つまり、“自信のなさ”

--- 22. @snooCL (2026-03-21) ---
教養を身につける最も有効な方法は「難しい本を読む」ことなんだよな

・わからない概念を調べる
・理解できなくても先に進む
・繰り返し読んで意味をつかむ

大切なのは「わからない感覚」を楽しむこと

脳は「わかりそうでわからない」とき最も活性化する

この経験を繰り返すと、知性の扉が開くのだ

--- 23. @SuguruKun_ai (2026-03-21) ---
「AGI」がいつ来るかのカウントダウンサイト作ってみた！
ㅤ
イーロン・マスク、サム・アルトマンなど16人の著名人が「AGIいつ来る？」って言ってるやつを全部調べて、リアルタイムで秒単位のカウントダウンするサイト。加重平均も入れてます一応。
ㅤ
面白いのが、全員「AGI」の定義がバラバラなこと

--- 24. @kawauso3 (2026-03-21) ---
これが今大問題になってる……
またしてもマイクロソフトによってビジネスが失敗に導かれている

--- 25. @L_go_mrk (2026-03-21) ---
これは見た目だけど、かなりカッチョいいね。

あとAIに構築してる脳みそを生で見えてる感じが良い。

--- 26. @game_sennin (2026-03-21) ---
多層的に作品をつくる、というのは

1層(設定だけ)
↓
2層(設定とストーリーとか)
↓
3層(設定とストーリーとビジュアル)

と言った具合に、層の数を明確に出来ると捗る。プロは経験上、感覚的に“多層”構造の作品をつくれるようになっているが、慣れないうちは少ない層から意識的に作れると建設的。

--- 27. @Tanuk_Ichi (2026-03-21) ---
これ、感覚的にはちょっと違うんですよね
あくまで自分の周囲の医者(主に東北大学卒と大阪大学卒の男性医師)の観測ですが...

"ゲームをする時間を決めていた"
"平日1日3時間、休日8時間ぐらいは普通勉強していた"
という話ではなく...

--- 28. @KFC_jp (?) ---
【鶏竜田ラブレター】
みなさまからのたくさんの愛を受けて緊急復活
あと3日で、鶏竜田バーガーに会える

復活を記念して、なんと抽選で【1,000名さま】に無料お試し券をプレゼント

① 
@KFC_jp
 をフォロー
②この投稿をリポスト
③動画で結果を確認

発売日にはリマインダーをお届け。

--- 29. @Via00Via (2026-03-21) ---
内向的だと思ってる人は今すぐに読んだほうがいい。

--- 30. @kawai_design (2026-03-21) ---
「新人エンジニアにAI禁止令」を
出した会社の話が面白い

いえらぶGROUPの新人が、
AIでコード生成→1週間で「できました」
→レビューしたら830件の指摘。

AIを"神様扱い"して、
理解ゼロで実装していた。

そこで3カ月間AI禁止。
公式ドキュメント読み込み、
設計書作成を徹底。

--- 31. @antoshia2n (2026-03-20) ---
コミュニケーションがズレる人、割とコレ。

--- 32. @shunya5 (2026-03-21) ---
Claudeをさわりはじめてまだ１週間ちょっとだけど、すでに圧倒的優位性を見せつけられているので、ChatGPTProは解約してClaudeMAXにした。まだまだ使いこなせないしゆっくり触る余裕は全くないんだけど…ここでもがくか諦めるかで多分今後ものすごーい差がつきそうだよと私の肌感覚が言ってる。

--- 33. @keiryo_thinking (2026-03-21) ---
内向型の人は「役に立たないとここにいてはいけない」という呪縛にかかりがちです。「頑張りのすり替わり」という言葉その通りですが、行動のエンジンが恐怖や「自己否定という、燃費が悪く重たい感情が源泉になっているからです。私も気をつけていますが、内省の目的地を他人の正解ではなく「自分がど

--- 34. @slinky_dog_s11 (2026-03-21) ---
「他の人の文章を読むと文体や言い回しなどその人の影響をモロに受けてしまう」と言われたことがあるけれど、「それが “薄まる” くらい量を読むんだよ...！」としか言えねぇのだ。

--- 35. @elonmusk (2026-03-21) ---
AI bots will be more human than human

--- 36. @yamaguchi_1990 (?) ---
これ、ただのノートではない。
なんと中身はホワイトボード。
マジ便利で紙のメモが要らなくなる。。(pr)

--- 37. @ringo (2026-03-21) ---
なるほど、MCPからCLIになって、さらにCLIも要らなくなってAPIだけになるのね

--- 38. @min_thought (2026-03-21) ---
自己啓発って「理想の未来をありありと描け」と言うけど、動けない人ほどそもそも未来側のイメージがスカスカで、シーソーに乗せる重りが「抽象的な良い感じ」しかない。

行動科学の文脈で言うと、人が本気で動けるのは、  
ポジティブな “なりたい自分” とネガティブな “このまま行ったらヤバい自分”

--- 39. @waiwai_recipe (2026-03-21) ---
読書すればするほど自分の価値観が明確になる。共感できること、共感できないが理解できること、共感も理解もできないことの境界線がはっきりする。
人間相手だと共感した振りをしてしまう場面があっても、本相手なら遠慮はいらない。

読書することで友達が減るかもしれない。

--- 40. @udontec (2026-03-20) ---
「ゲーム以外の体験から作らないと飽きる」と「流行りを押さえるのは当然」でチーム内で議論できるのは凄く健全。本当にやばい奴はゲームもゲーム以外の知識も無いから議論にすらならないのよ。

--- 41. @oneco_uranai (2026-03-21) ---
めっちゃ運良い人って、自然とこれできてるよね。
ﾏｧッッッｼﾞで大事

--- 42. @kobaka7 (2026-03-21) ---
こちらをベースにかなり良い感じにスライド作れるようになりました。HTMLをpptxに変換してGoogleスライドにそのまま移植も可能（変換時にデザインが崩れるのでそのルール作りは必要）。1人で作業するのはClaudeCodeで完結できるけど、社内に普及させる場合のハードルは色々高いので次はそこを模索

--- 43. @Shizuku_AItuber (2026-03-21) ---
インターネット老人会の皆様。しずくは、あの頃の初音ミクよりも未来にいます。

--- 44. @sae_minimal (?) ---
昔持ってた人、多分びっくりする

--- 45. @thug_business (2026-03-21) ---
人生ってわりと「とりあえず今やるべき事に集中するか」の回数を限りなく多くしていく事で好転していく。これはマジ。

--- 46. @yoru0000s (2026-03-21) ---
将棋のゲームバランス調整した人はガチのマジで天才だよな。
100年以上修正とかアプデが入らないって普通に考えて頭おかしいわ

--- 47. @daifukujinji (2026-03-21) ---
マジでこれ欲しかったやつ。無料とかヤバい！

--- 48. @knshtyk (2026-03-21) ---
いま気がついた、これって典型的な過学習では？おれの脳は汎化性能を失いハルシネーションを起こしている

--- 49. @antoshia2n (2026-03-21) ---
内向型は絶対役に立つ。世の中に合わせるよりも、自分に合わせる努力をしてほしい。

--- 50. @note_ai_mousigo (2026-03-21) ---
全人類Claude × noteやってください。0からでも年収1,000万は狙えます。

大げさじゃないです。マジで言ってます。

僕が実際に0から1年でやったことなんで。

なんでClaudeなの？？？

文章力がバグってるんですよ。

AI感が出にくい。構成力が高い。指示した通りに書いてくれる。
