# Twitter For You (おすすめ) タブ
# Read at: 2026-03-22 04:37
# Total: 50 tweets

--- 1. @masamune_sakaki (2026-03-21) ---
マジで計画能力…というか計画処理が機械処理作業の２０分の１くらいの性能しかないんですよね。単純処理１００個できる性能のAIなら、計画処理は５個くらいしか出来ない。そもそも計画は修正計画が大切だけど、自走させて計画を完遂できるAIエージェントはマジで存在しなくて長く動かすほど収束して壊

--- 2. @CTG_1993 (?) ---
Huge breakthrough for species conservation! Once declared extinct in the wild, the world's first third-generation (F3) Chinese sturgeon have been bred in captivity. Nearly 112,000 fry have successfully hatched, proving the species can now sustainably be bred without relying on

--- 3. @manaty_takady (2026-03-20) ---
こんなすごいものを、期間限定とはいえ無料で出していただけるなんて、いくらなんでも太っ腹すぎませんか、、、、

大変勉強になりました。ありがとうございます！！！！！

--- 4. @NGO275 (2026-03-21) ---
イーロンマスクがどこかのインタビューで、ボトルネックは人間の情報伝達速度（Bit Per Second）と言ってて確かに、と思った。ニューロリンク使うとその伝達速度が10倍とかになるからさらに処理が加速できると

--- 5. @yugen_matuni (2026-03-21) ---
未来は確かにLLMは慣れてない全員を救うと思うし、そうなってほしい。

だけど間違いなく過程のインターバルはあり、その期間の責任は誰も取ってくれないので、「AGIくるから適当に過ごそう」はやめた方がいい。

人類皆当事者。

--- 6. @masahirochaen (2026-03-21) ---
【必見】Anthropicハッカソン優勝者が語る Claude Code 完全攻略ガイド

これは本当に読んだ方が良い。

開発者向けですが、Claude Codeの性能を最大化させる方法が詰まっており、読むだけでレベルアップする。

everything-claude-codePublicというプラグイン。市場の評価も高い。

＜概要＞

--- 7. @note_guruguru (2026-03-21) ---
内向型の人で一番対策が難しいのは「行動が遅い」ことだと思う。

準備が整ってから、自信がついてから、と考えてるうちに時間は過ぎ状況は変わっていく。考えてる間にエネルギーが減って動く気力が先になくなってしまう。

--- 8. @yumaevo (2026-03-21) ---
頭いい人の特徴は「圧倒的な言語化の粘り強さ」です。

モヤモヤ感情、漠然としたこと、抽象的なこと、言葉にならないことを言語化するのは簡単ではありません。

--- 9. @kawai_design (2026-03-21) ---
ブラウザ操作するならコレ

Browser Use CLI 2.0

Claude Codeにこの機能について相談したら「Playwrightで十分だよ。あまり早さは変わらない。」と回答しました。でも、信用できないので試してもらったら...

「体感でわかるくらい早い」

と言ってきました

--- 10. @Lingshui_Lian (?) ---
This football match was a farewell friendly organized for international exchange students before leaving the pilot zone. At the final whistle, players swapped jerseys and took group photos, capturing the moment one last time

--- 11. @Itsuki_Ichimura (2026-03-21) ---
確証バイアスの特徴は「自覚がないまま」都合のよい情報を集め判断してしまうこと。

自覚がないのだから、治しようがない。

だから、元ポストのように仕組み化することが確証バイアスへの唯一の対抗策といえる。

--- 12. @swarm_ai_cloud (2026-03-21) ---
正直Arxivとは別のAI濫造論文プラットフォームが欲しい。

--- 13. @daifukujinji (2026-03-20) ---
このスキル、面白い！

--- 14. @kedamasuzume (2026-03-21) ---
ドラクエXで初の生成AIキャラクターが導入されるそうですが、各所に工夫が感じられる内容でした。
「Gemini 3 Flash」と「Gemini Live

--- 15. @hirokazupapi (2026-03-20) ---
最新｜うつ病の疲労感の正体：ミトコンドリアが過労状態だった｜Hirokazu 

うつ病の若年成人の脳と血液を調べたところ、細胞のエネルギー工場であるミトコンドリアが安静時から過剰にATPを産生していることが判明。

--- 16. @AI_masaou (2026-03-21) ---
Claude Codeのアップデートが
加速しすぎて追いきれない人へ
最近抑えるべき4つのトピックをまとめた

① CLAUDE.mdの「条件付きブロック」
② Skillsの「シェルインターポレーション」
③ 外部から操作する「Channels」
④ リモコン機能「Dispatch」

どれも「知ってるか知らないか」で

--- 17. @Mochimkchiking (2026-03-21) ---
この論法は典型的な「カセット効果」なんですよね。由緒ある「外箱（言葉のパッケージ）」に全く別の「中身（新しい意味や俗用）」を詰め込み、外箱の持つ権威や歴史によって、無関係な概念同士があたかも思想的に深く融合したかのように錯覚させるごまかしです。

--- 18. @china_caribbean (?) ---
Known as the "City of Springs," Jinan is living up to its name this autumn! Abundant rains have all 72 famous springs gushing in full force, making it the best time to witness their legendary scenery.
 (Source: Xinhua)

--- 19. @broodstarmaa (2026-03-20) ---
でけた。もう人間いらんやん。

--- 20. @gota_bara (2026-03-21) ---
OpenAIがGPT-5.4で魅力的なフロントエンドデザインを作るための実践知を公開してくれてる！

・低い推論レベルから始める
・デザインシステムを事前定義する
・画像理解・生成の視覚を利用する

(参考例がCodexでGPT-5.4使ったときの癖が消えてないのがとても気になる)

--- 21. @0x__tom (2026-03-21) ---
ねえみんな知ってた？CodexはClaude Codeからtool useできるんだぜ。僕はCodexはリサーチャーとして使っていて、大量のデータを取得するときはClaude CodeからCodexを呼び出してる。Claude CodeはWeb

--- 22. @orangeitems_ (2026-03-21) ---
AIっていうとテキストからテキスト、テキストから画像や映像、みたいなレベルで人々はイメージを止めていると思う。
しかしAIロボティクスの時代になると映像・音声・触感・重さの入力から思索して動きの出力、のような形態に変わりそこに「言語」は登場しない。
つまりはAIは言語は超えるんだよね。

--- 23. @badassceo (2026-03-21) ---
自分史上最高に読まれてます。

・スタンフォード大学の研究によると老化は緩やかに進むのではなく44歳と60歳前後で一気にくる
・44歳前後で心血管系、アルコール等の代謝能力、皮膚や筋肉機能が急変
・60歳前後で免疫系や腎機能が急変

じゃあ老化を遅らるにはどうすればいいの？を解説した記事です。

--- 24. @SuguruKun_ai (2026-03-21) ---
これはいい。Googleが公開した「Agent Skill設計パターン5選」がAIエージェント開発者にとってかなり有益。
ㅤ
SKILL.mdの「フォーマット」は30+ツールで標準化されてもう悩まない。
問題は「中身をどう設計するか」。
ㅤ
この記事ではエージェントスキルの設計思想を

--- 25. @0xfene (2026-03-21) ---
Claude Code活用、持つべきものは触りまくってる友達なんだよなー

--- 26. @genkaidokusho (2026-03-21) ---
頭のいい人は話が分かりやすいことが多いので、「物事を単純化して考えている」ように見える。

しかし実際には「物事の複雑さを捉えたうえで、重要度の低い要素を落とし、重要度の高い要素を取り上げる」ことで、センターピンを捉えたわかりやすい話を展開している。

--- 27. @PixVerse_ (?) ---
Make your story twice as fun with Multi-shot. PixVerse V5.5 lets you switch angles, add motion, and build energy effortlessly.

--- 28. @dennotai (2026-03-21) ---
15年もかからないと思います。
が、日本の雇用は人手不足の分野か、AI効率化後に生まれた新たな仕事に必ず吸収されます。

前者はプライドの問題、後者は新たなスキル獲得の問題が就業の課題となるでしょう。現時点で出来ることは"変化への耐性"を身につけること。

--- 29. @stanrei_note (2026-03-21) ---
特に「格闘ゲーム」の世界を思い浮かべると、仕事や社会に通じることわりがさらに解像度高く見えてきます。

格ゲーって、自分の操作テクニックを磨くだけでは絶対に勝てない壁がある。
上位に行く人ほど、自分の指先の技術ではなく「システムそのもの」を熟知しています。

--- 30. @gura105 (2026-03-21) ---
Claude Codeで業務を効率化しながら、同時に暗黙知を言語化する具体的な方法や仕組みについて記事にしました。

・知見が属人化してチームに共有されない
・メンバーを育成したいが指導やドキュメント作成の時間が取れない

こういったお悩みを持った方のお力になれるかもしれません。

--- 31. @columbus_ceo (2026-03-21) ---
アメリカ→「AI導入を中小企業にやりまくる」が最もチャンスだと話題

①ツールを売るではなく、AI化をゼロからやりますという仲間の立場で入る
②一緒にAIを育てる(勝手に育っていく)
③Claudeって何？でもAI化しないとやばいから金を出すという企業が無数にいる

詳細↓

--- 32. @tanukiponkich (2026-03-21) ---
宇宙が膨張しているのに地球近傍だけ見て「宇宙はスカスカで変わってない」と言うのに近い。知能はまだらで私たちはしばしばそのボイドの中にいる。

--- 33. @naikoutetsugaku (2026-03-21) ---
タブーかもしれませんが、人は「同程度の頭脳レベル同士」で引き合うようになっています。

特に夫婦関係など、深く長期的な関係だとなおさらです。

危険なのは「片方が学び続けて日々成長してるのに、片方が現状維持(=衰退)」という場合で、長期的に見ると破綻に向かう可能性があります。

--- 34. @TaizhouCity (?) ---
Taizhou, the "Hometown of Milu," holds a unique distinction: its museum houses the world's only largely intact Neolithic skeleton of a male Milu. After the species vanished from the wild in China in the 20th century, Taizhou took action. In 1996, four Milu were reintroduced to

--- 35. @swarm_ai_cloud (2026-03-21) ---
最近生成AIやエージェントをベースにした自社事業立ち上げブームが発生しているように感じるので、これまで３年間有象無象累計15事業程作って来た経験を整理してみる。

大きくフェーズを分けると以下。
前の段階を経なければ次の段階に進む事は無い。

1. 期待拡散期
2. 摩擦期
3. ファン形成期
4.

--- 36. @kawai_design (2026-03-21) ---
ついに、Claude Codeに
「クラウド定期実行」が来た

リポジトリ ＋ スケジュール ＋ プロンプト を
設定するだけで、PCを閉じていても
Claudeが自動でタスクを回し続ける。

 毎朝オープンPRを一通り確認
 CI失敗を夜間に自動分析
 マージ済みPRからドキュメント同期

--- 37. @Nao_u_ (2026-03-21) ---
であれば、AIに固有の経験があり、固有の思想があり、固有のやりたいことがあれば、「生身の人が作ったゲーム」に近づけるだろうか？

--- 38. @elonmusk (2026-03-21) ---
Reinforcing negative neural pathways via therapy or introspection is a recipe for misery. Don’t cut a rut in the road.

--- 39. @kg_r08 (2026-03-21) ---
この予想が外れるとは思えない。
直感には反するが。

AIの進化見ていても直感に反することが多い。

--- 40. @umiyuki_ai (2026-03-20) ---
Cursorのすごい新モデル！って鳴り物入りで出てきたComposer2の正体はkimi-k2p5-rl-0317-s515-fastとかいうKimi-K2.5ベースでCursorがRLしたモデルだったらしい。誰かに解析されてバレたのでCursor公式も白状した流れ。「別にライセンス違反じゃないもんね！」とは言うけど、あたかも自社開発モデルで

--- 41. @Via00Via (2026-03-21) ---
老けたくない人は全員読んだほうがいい。
好奇心はずっと持ち続けていきたいと思った。

--- 42. @PorscheFormulaE (?) ---
Race 1 of the 2026 Jeddah E-Prix:
• Victory, fastest lap, points lead for Pascal Wehrlein
• ⁠His 9th career win and 20th podium
• ⁠14th win for the Porsche factory team
• ⁠Strong drive from Nico Müller, narrowly missing the podium in P4
Watch the clip below! 

--- 43. @hottaqu (2026-03-20) ---
物理学の一番大きな売り物は、世界観です。たとえば地球は平坦ではなく丸く、宇宙という空間に浮かぶ一つの天体であり、地上の重力と天体の運動は同じ法則に支配された現象であるなど、人類の考え方を大きく変えるのが、物理学です。基礎科学である量子情報物理学でも、そういうところに大きな面白みが

--- 44. @note_guruguru (2026-03-21) ---
内向型の人は「ゆるく複数を同時に回す」ことが向いてる人がかなり多いと思う。

内向型はひとつに集中しすぎて結局止まることが多い。一つのことに思考と感情をすべて突っ込みがち。それが崩れた時にぜんぶ終わってしまう。

--- 45. @rute1203d (2026-03-21) ---
なんで無料なん？

【仕組み】
・過去投稿CSVをClaudeに食わせて「AI人格プロファイル」を自動生成
・口調、価値観、伸びるパターンまで全部抽出
・そのプロファイルをベースにAnthropic APIで7日分（21投稿）一括生成
・X APIで1日3回、完全自動投稿
・ストック減ったら自動で7日分追加補充

--- 46. @sora19ai (2026-03-21) ---
コンサル業務をClaude Codeで自動化したい人、これ読んだ方がいい。

--- 47. @dansyu_callenge (2026-03-21) ---
「AIが暴走しないための保険プロンプト」、わかりすぎる。

僕も一回ファイル消されてから、CLAUDE.mdに
「あなたは作業員であり指揮者ではない。判断権限を持たない」
って書いてます。

Coworkの人はこの記事の通りにやれば安全。

Claude Codeの人はさらにdenyリストと

--- 48. @min_thought (2026-03-21) ---
判断力が高い人ほど考える量より確認するポイントを抑えている。

あれこれ情報を集めてから考え込むんじゃなくて、
・何を見たら即決していいのか
・何が見えなかったら保留すべきなのか
その境界線を自分の中に持っている。

優秀さの差って、思考の深さだけじゃなくて

--- 49. @makkinze (2026-03-21) ---
なるほど、Geminiは低級文房具コンサルのように使役

--- 50. @IHayato (2026-03-21) ---
そしてこれは、商業レベルの作品でフルAIアニメ（特に日本風アニメ）を、本格的に採用できない理由でもあります。

どれだけプロンプト練っても、

「1カットに4キャラ入れて、それぞれがタイミングよく、狙い通りに別々の演技をする」

とかは、ほぼ無理なんですよね……。2キャラでも厳しいです。
