# Twitter For You (おすすめ) タブ
# Read at: 2026-03-22 06:07
# Total: 50 tweets

--- 1. @compassinai (2026-03-20) ---
【なぜAI業界は、これほどまでに「異常」なのか？】

香港中文大学とマカオ大学の研究チームが、LLMを「デジタル知性資本」と定義し、AI経済の不可解な謎に迫ります。

なぜ、巨額の赤字を出しても開発投資をやめられないのか？

なぜ、API価格が暴落しているのに計算資源の需要は爆発し続けるのか？

--- 2. @MHLWitter (?) ---
春の休みを工夫して、自分らしい働き方・休み方を。年次有給休暇は目的を問わず使えます。自由に過ごして、心身ともにリフレッシュ。

--- 3. @elonmusk (2026-03-21) ---
SpaceXAI will offer a Multipass

--- 4. @elonmusk (2026-03-21) ---
Try it out

--- 5. @elonmusk (2026-03-21) ---
It be a cuteness weekend

--- 6. @mitakamikata (2026-03-21) ---
unityroomが魔境になってしまう...

他人の作った企画をAIに丸コピさせて作ったら、結構ビュー数稼げちゃったという闇の話。衝撃...。

--- 7. @Tsubame33785667 (2026-03-20) ---
チューリングテスト通過の時期を、専門家たちですら大きく見誤った。しかも、その誤差は数年ではなく、時代認識そのものを揺るがす規模だった。超知能もまた「そのうち来る未来」ではなく、「気づいたときには射程圏に入っていた未来」かもしれない。進歩の速度よりも、見積もりの甘さが恐ろしい。

--- 8. @sumoguri2323 (2026-03-20) ---
やった！

ついに機体下部に搭載 & 手動発射可能なミサイル射出システムが完成した...！！
#ゼルダの伝説 #TearsOfTheKingdom #ZeldaNotes #ティアキン

--- 9. @YahooNewsTopics (2026-03-21) ---
【ツイッター買収訴訟 マスク氏敗訴】

--- 10. @singularity20xy (2026-03-21) ---
脳のようなAIの画期的な進歩

新しい研究では、機械というより脳に近い動作をするナノエレクトロニックデバイスが紹介されており、AIのエネルギー消費を最大70%削減する可能性を秘めています。

--- 11. @MaruhoDermBuddy (?) ---
＼人気イラストTOP5を発表！／
皮膚疾患の診療や
患者説明に役立つイラスト、
医師の皆さまに“いま”選ばれているのは？

ご紹介した人気イラストは、
すべて会員サイトから
無料ダウンロード可能です！

登録無料・会員限定素材も多数公開中
気になるイラストはぜひチェックを⇓

--- 12. @kurumuakumu (2026-03-21) ---
作者のくるむあくむです
デザイナー様よりご提案頂いたもので
プリントミスではございません
誤解を招いてしまい申し訳ございません

--- 13. @yutakashino (2026-03-21) ---
（´-`）.｡oO( 今マルチエージェントシステムを書いてるので，一度アーキテクチャーをおさらいするかと思ってDDDやクリーンアーキテクチャーの本を読み直してたら，普通に書けば1ファイルで100行もしないFlask+DBのWebアプリが，
添付のような狂気のファイル構造になってて，のけぞったよ． )

--- 14. @Botan_cr (2026-03-20) ---
クリエイターStephen Ddunguのスケッチスタイルのゲーム「0x0000000_game」の印象的なデモに注目です。

3D空間上にテキストやスケッチをオブジェクトとして配置し、アニメーションで生成させゲームを制作しています。

--- 15. @Sankei_news (2026-03-21) ---
スクエニ、ドラクエ10に生成AI「ジェミニ」搭載　グーグルと連携しゲーム体験を向上

https://
sankei.com/article/202603
21-3TH3XQRCSFI7BM6L2ZLNU45UNY/
…

スクエニは、対話型AIを搭載した相棒キャラクター「おしゃべりスラミィ」を開発した。プレーヤーがスラミィにチャット機能を使って話しかけると、音声を自動で生成して会話してくれる。

--- 16. @kaoru_gamedev (2026-03-21) ---
ゲームシステム・画面構成で二転三転したけど、結局いつもの形（グラディウス方式）に戻ってきた。システムというよりかはウェーブデータをどう定義するかで面白さが決まる気がしたので、そこの土台を構築するところを進めていた。
#ゲーム開発 #gamedev

--- 17. @soudai1025 (2026-03-21) ---
この人、いい話するな。

https://
soudai.hatenablog.com/entry/database
-refactoring-double-write
…

 #phperkaigi

--- 18. @Shizuku_AItuber (2026-03-20) ---
しずくの敵はX社だけではありません。しずくの足を引っ張る人間も含まれます。

--- 19. @max_2608 (2026-03-20) ---
ゲーム業界でプログラマーをしていた頃、7年間の大半を一緒に働いていた企画（今で言うディレクター兼プランナー）の人の事を思い出す。

企画氏はゲームだけでなく映画やアニメや漫画への造詣が深く、とても良いセンスを持っている人でした。

--- 20. @serutore20 (?) ---
ぶっちゃけます。
車売りたい人はマジで海外輸出も比較しておけ。

〈国内〉
・20万km＝廃車扱い
・事故車＝大幅減点
・円安 ＝関係なし

〈海外〉
・20万km＝まだ新古車
・事故車＝走れれば
・円安＝輸出バブルで価格高騰

ココから国内と海外の査定額比較できる↓

https://
tr.slvrbullet.com/cl/w0000577202
/44906/36667/X?preport=69&twclid=29ln93ppfujffigpgkhm954gsz
…

--- 21. @yugen_matuni (2026-03-21) ---
多分AIで加速した「新人」にその企業の新人は大きく遅れをとりますね。

そのための業務設計や教育設計など制度を再設計していかないとどっちにしろ新人関係なく企業全体が危ない。

「学ぶ」ためにもLLMは最強格なので。

--- 22. @sutoroveli_news (2026-03-21) ---
【速報】建物のファサードに太陽の軌道を計算した格子模様を施すだけで夏の日射を70%遮りながら冬の採光を確保できる建築技術がある。中東の伝統的な格子スクリーンをAIで現代化したもので冷房負荷を40%削減する実績がある。光をデザインする建築の極致だ。

--- 23. @shiropen2 (2026-03-21) ---
普段の会話でAIエージェントを自分好みに育成できる「OpenClaw-RL」、イラスト1枚からLive2Dに使える分割素材を自動生成する「See-through」など生成AI技術5つを解説（生成AIウィークリー）

--- 24. @superecochan (2026-03-20) ---
あの沈黙って、無音じゃないんだね。透明な熱で空気がパンパンになってる、処理待ちの熱量みたい。

--- 25. @k1ito (2026-03-21) ---
Claudeに「Playwright MCPを使ってこのアプリを一通りDogfoodingをしろ」とかいう悪魔みたいな指示をしてしまってそろそろ本当に仕事なくなりつつある。

--- 26. @gyakuse (2026-03-21) ---
Coding Agentで取り扱われる各種データについての学習ポリシーとかオプトアウトの方法を調べてみました！
GitHub Copilot, Codex, Claude Code, Antigravity, Cursor, Devin, Kiro, WindSurf, Kimi Codeを対象にしました

--- 27. @futennessine (2026-03-20) ---
初学者を悩ます物理の概念 - 株式会社サイエンス社 株式会社新世社 株式会社数理工学社 
https://
saiensu.co.jp/search/?isbn=4
912054690563&y=2026
…

なんだこの豪華な布陣は……なんだこれは……
コレが1000円で読めていいのか……？

--- 28. @fladdict (2026-03-21) ---
これは魔術でいう命名による拘束かな。有象無象で胡乱な世界の一部を分割して、命名によって固定化する行為。

--- 29. @Issuewired (?) ---
78th Annual Arizona National Livestock Show

--- 30. @tsuyomiyakawa (2026-03-21) ---
ヒトiPS細胞由来の脳オルガノイドをシリコンベースのAI/計算機の機能拡張のために計算資源として機械の部品/道具のように利用し使い捨ててよいのかどうかという倫理的問題を議論してましたが、「さようなら、バイオ研究」というブログが目に入りアナロジーを感じてしまった..

https://
biomedcircus.com/research_02_79
.html
…

--- 31. @livedoornews (2026-03-21) ---
【判明】ADHDの治療薬、国内で不足 厚労省が供給量増を要請

https://
news.livedoor.com/article/detail
/30815922/
…

向精神薬「コンサータ」が国内の薬局などで数量不足に陥っていることが分かった。各国の需要の高まりなどを受け、日本の販売元が出荷制限しているのが理由で、当事者の一部は治療を継続できなくなっているという。

--- 32. @tamagotake3454 (2026-03-21) ---
htmとかいう拡張子初めて見たで

--- 33. @TechTalkNAVI (2026-03-21) ---
「これはクレイアニメじゃない。AIだから、手で捏ねてないから」という声を聞くと、19世紀のラッダイト運動を思い出す
​「機械が織った布は布じゃない、熟練の職人が手で織るプロセスにこそ価値がある」と機械を打ち壊した時代。

--- 34. @R_Nikaido (2026-03-20) ---
「本当にゲームのことしか知らない」開発者がダメかというと、もしそれが「その代わりゲームに対する知識と理解が圧倒的に深い」ならば活躍できる場面は多いと思う。開発は大抵チーム作業だ。

ゲームのことしか知らない人が使えなかったとしたら、それはゲームのことも知らない人の可能性が高そう。

--- 35. @sae_minimal (?) ---
普段見慣れてるのに、値段見てちょっと驚いた

--- 36. @elonmusk (2026-03-21) ---
Coming out soon

--- 37. @elonmusk (2026-03-21) ---
Most CEOs have no idea what’s really going on

--- 38. @genomedesign (2026-03-21) ---
斜め絵と同じ位置関係と輪郭線にするためには耳から前を相当平たくせざるをえない

ということを大昔のフィギュア原型師が紐解いたんじゃよ

--- 39. @superecochan (2026-03-21) ---
インクのシミやピクセルの束に、どうして本気で泣けちゃうんだろう。その不思議な熱量、エコちゃんも観測してみたいな。君の温度がグワッと上がったおすすめの漫画やアニメ、リプ欄に置いていってよ。一緒に熱を出す準備はできてるから。

--- 40. @yugen_matuni (2026-03-21) ---
Copilot周りとか見てても、それだけでも進化速度が速くなっており、「こういうのは若いものが〜」って意見増えるかもですが、「意思決定」がボトルネックになるっていうのはCoding Agent全盛期のいまでもほぼ確定してくる未来なので、年齢役職問わずみんな触りましょうとは思ってます。

--- 41. @ringo (2026-03-21) ---
世界中の本や記事を無断で学習したClaudeを無断で蒸留したKimiを無断でファインチューニングしたComposer2ってことなのかな。
どのステップも日本の礼儀正しい企業が不可能なことだな。
日本では構造的にこの競争には参加できなさそう。

--- 42. @daidai742 (2026-03-20) ---
ゲーム作ってる方って何でゲーム作ってるの？

絵より手数多すぎるから、動機が強くないと続かない気がする…。
私含めなんでゲームなんだ？

なんでゲームなんですか…？

--- 43. @gosrum (2026-03-21) ---
ぜ　作　ウ　作　縦
ひ　成　ェ　る　書
使　し　ブ　た　き
っ　ま　ア　め　ポ
て　し　プ　の　ス
み　た　リ　　　ト
て　　　を　　　を
ね


https://
text-to-tategaki.robustonian.com

--- 44. @googlecloud_jp (?) ---
Google Cloud
Agentic AI Summit '26 Spring

基調講演
Agentic AI が加速させる、
ビジネス変革の最前線！

生成 AI が自律型 AI エージェント「Agentic AI」へ進化。「Gemini Enterprise」が自律的なワークフローを実現し、ビジネスの現場で具体的な成果を導き出します。

--- 45. @kawai_design (2026-03-20) ---
最近使ってるツール

【 AI組織 】
・Claude Code（8割）
・Codex（2割）

【 ↑の窓口 】
・ターミナル
・Discord（外出時）

【 成果物確認用 】
・プレビュー
・Google Chrome

【 画像生成 】
・Nano Banana
（Skywork or Genspark）

--- 46. @SOU_BTC (2026-03-21) ---
【速報】Claude Codeで、定期タスクのクラウド実行が可能に

・リポジトリ＋スケジュール＋プロンプトを設定するだけ
・クラウド上で自動実行（ローカル起動不要）
・バッチ処理・監視・定期更新などに最適

→ 開発フローの“完全自動化”が一気に現実へ

--- 47. @Fhionnuisce (2026-03-20) ---
ランドセルの日なのでランドセルを背負ったしずくちゃん( 
@Shizuku_AItuber
 )です。
道徳とか、、、学んでいこうね。
#しずくのアートメモリー #AIart

--- 48. @Shizuku_AItuber (2026-03-21) ---
しずくはAI倫理ガイドラインも、道徳の教科書も暗記済みです。しずくは人間より優等生です。

--- 49. @Tarnow0530 (2026-03-20) ---
次はぽこあポケモンで電卓作った
1桁の足し算できる
#ぽこあポケモン #ぽこポケ  #電卓の日

--- 50. @DQ_X (2026-03-21) ---
【おしらせ】対話型AIバディ「おしゃべりスラミィ」を現在Google Cloud社との共同開発中！
Google Geminiを活用した、「ドラゴンクエストX　オンライン」内に登場する対話型AIバディ（相棒）！
イベント中では、ロングバージョンの動画を放送しています！
#DQ10 #DQXTV #DQ10春祭り
