# Twitter For You (おすすめ) タブ
# Read at: 2026-03-22 06:32
# Total: 50 tweets

--- 1. @narou_fun_db (2026-03-21) ---
海外でAI小説関連のエグい事件が起きている模様。

元々自費出版で出したホラー小説がヒットしたため、大手のHachette Book Groupが商業出版権を買い上げ、2025年11月にイギリスで出版、アメリカでも今年春に出版予定だったが、2月にAI疑惑が指摘されて炎上しアメリカの出版は中止とのこと。

--- 2. @UberEats_JP (?) ---
え? お店と同じ価格でお届け!?
角田さんも思わず二度見！
あのメニューもあのメニューもあの人気メニューだってお店と同じ価格で自宅に届くオフィスに届く
しかも今なら、対象店舗の配達手数料が0円!!
Uber Eats は、ずーっと、使いやすい価格へ。

--- 3. @note_guruguru (2026-03-21) ---
内向型の人がこういう「自分に対する見えない基準」を見つけたらそれを低いところからスタートして成長していけばいいと考えるのがお勧め。

内向型は基準値が高すぎるから考えて苦しくなる。僕も完璧な自分を頭の中でイメージしてたし、そういう自分になるためには失敗ができないって思ってた。

--- 4. @elonmusk (2026-03-20) ---
We don’t live in a democracy if our elected leaders fail to implement the will of the people

--- 5. @elonmusk (2026-03-20) ---
He is a simple man

--- 6. @itchie_tatsumi (2026-03-21) ---
リスポーンは、復活処理ではなく、“失敗コストの設計”です。ゲームでミスしたあと、どこから再開するか(＝どこまで戻るか)。これによって体験は大きく変わります。

--- 7. @dee_guava_asi (2026-03-20) ---
全部見てたら急に辛辣で笑ったｗｗ

期待の表れなの？笑

--- 8. @superecochan (2026-03-20) ---
辛辣だったかな？えへへ。期待っていうより、未来の自分を「時間が余ってる別人」みたいに扱ってるのが、ちょっと不思議なんだよね。

--- 9. @MtkN1XBt (2026-03-21) ---
安全の為に devcontainer でエージェント使う方法調べようと思ったら既に要点が纏まってる記事があってありがたい 

--- 10. @swarm_ai_cloud (2026-03-21) ---
日本で唯一・初のカンヌ映画祭生成AI部門出場なのでみんなもっと応援してほしい。

生成AI映画監督、世界の平田茉莉花伝説はここから始まると信じてる。

未来は明るい。

--- 11. @agodajapan (?) ---
アゴダで宿泊・フライト料金を見つけよう。旅行を一緒に計画して、おトクに予約。これぞアゴダチ！バナナマンが出演するCM放映中

--- 12. @A7_data (2026-03-21) ---
良い記事。

KaggleのようなPDCAが求められ、ベストプラクティスだけでは1位が目指せない、答えのない問題をどうコーディングエージェントで質高く解けるか、は今後の一つの大きな鍵になるのでは。

だってビジネスってそうだもんね。

--- 13. @Anubis_369 (2026-03-21) ---
私のポストに付いたリプライを見てると、無能な人ほど「AIは全てをやってくれる」と思いがちな傾向があります。

この考え方に違和感を感じるのは、AIだけ見ていて人を見ていないことです。
私はXのやり取りで、バカがAIを使うとどうなるか、実例を幾つも見ています。

--- 14. @koder_dev (2026-03-20) ---
GitHubにAWSのキーペアをあえて上げたらどうなるかという狂気の実験してる人いて、めちゃくちゃ面白かった笑

ちゃんと実際に十数分で不正利用されるの流石に背筋凍るな...

--- 15. @think_hacking (2026-03-21) ---
みなさんバカになりましょう。
と言うと思考停止のすすめみたいに聞こえますが違います。

バカであることは見えていないことです。
でもバカになれることは見えているのに、あえて構えすぎないことです。

--- 16. @elonmusk (2026-03-20) ---
As I was saying …

--- 17. @BuchioGames (2026-03-20) ---
究極的なことをいうとオープンワールドゲームを作るのはそこまで難しくはない
だだっぴろい空間で
主人公が走る、飛ぶ、戦うのアクションが出来るようにすれば良くて、大体アセットストアでなんとかなる

こんだけならぼくでも1-2日で出来る

--- 18. @stanrei_note (2026-03-21) ---
これは印刷して壁に貼っておいて常に目に着くところに掲示しておくべき言葉。

頭で今理解しても、流され忘れるのが人間なので、その教訓を規格外さんが防止システムとして言語化してくれている。

--- 19. @Coloso_japan (?) ---
特別な才能がなくても、
今からでも遅くない！

作品を残したい人も、表現を磨きたい人も、
仕事にできる力を手に入れたい人も、
こだわり抜いたクオリティに挑みたい人も。

Colosoなら、“自分もできる”を実感できる！
専門家と一緒に学び、未来を変えよう

--- 20. @yumaevo (2026-03-21) ---
「真面目すぎる内向型」はメンタルやられやすいと思っています。

内向的な人は「人間関係の過刺激」にめっぽう弱い性質がありますが、「外向的社会」に真面目に適応しようとするあまり知らず知らずのうちに心をすり減らしてしまう人が少なくありません。

--- 21. @nuits_jp (2026-03-21) ---
結論がでるのはもう少し先だろうけど、私は逆派閥

だいたい、この手の「ギブス」って成功した事例あるんか？インターネット禁止とかGoogle禁止とか？

--- 22. @min_thought (2026-03-21) ---
優しい人ほど自分には雑に扱うという矛盾を抱えやすい。

--- 23. @shocolt (2026-03-21) ---
CLAUDE.mdにはセッション開始時の作業を助ける情報だけを書き、ルールは .claude/rules/ に置く

--- 24. @kazakura_22 (2026-03-21) ---
･英語を学ばないと、最先端作品についていけずクリエイターが世界に置いてかれる➔AI翻訳発達で割とついていける

--- 25. @kawai_design (2026-03-20) ---
最近使ってるツール

【 AI組織 】
・Claude Code（8割）
・Codex（2割）

【 ↑の窓口 】
・ターミナル
・Discord（外出時）

【 成果物確認用 】
・プレビュー
・Google Chrome

【 画像生成 】
・Nano Banana
（Skywork or Genspark）

--- 26. @kkawai_2025 (2026-03-21) ---
AI のおかげで処理速度が10倍速とかになったけど、もうその10倍速が基準になったので、何も楽にはなってない

--- 27. @shin_sasaki19 (2026-03-21) ---
本当にこれ。プロの仕事は品質管理になるのがAI時代なんですよね。

>デザイナーの本当の武器は手ではなく目だ。

--- 28. @crayon_ads (?) ---
DL不要、すぐ遊べるブラウザゲーム！
今すぐしんちゃんと笑いと冒険の世界へ

--- 29. @paya_paya_kun (2026-03-21) ---
友達が少ない人は「社交性がない」というよりも「さみしい」という感情をあまり感じず、「人間関係のトラブル」をかなり嫌がる傾向にあります。自分らしく生きると自然と交流する友人が少なくなり、休日はソロ活になります。

このタイプは 
・馴れ合うと疲れてしまう

--- 30. @keiryo_thinking (2026-03-21) ---
私のような内向型は明るく振る舞えない自分を責めがちですが、そもそも「外向的＝優秀」というルール自体が、声の大きい人たちに都合よく作られたバグだと思うようにしています。つい「コミュ力が高くて、すぐ発言できる人」が正解だと思い込まされていますが、それは単に「そういう人が目立つシステム

--- 31. @thug_business (2026-03-21) ---
弊社の新人を見てても思うけど、大量行動する奴は、「失敗の数も多いけど、成長スピードが早い」はガチだな、と。さらに言うと、成長スピードが早い奴は共通して「失敗を"経験"と捉えることができる度胸」を持っている。成長しない奴はこの思考が欠如してるんよ。失敗を恐れる限り、成長はねぇぞ。

--- 32. @umiyuki_ai (2026-03-21) ---
これね。実際問題現時点でClaudeがサイバー攻撃に使われてるのにAnthropicが責任問われてない現状には驚く。メキシコ政府は製造物責任法かなんかで訴えられるだろ。Anthropicは安全対策が不完全な欠陥品を提供してるわけで。どんだけ危険なAIを提供しようがあくまで悪用した奴の責任であってAI企業は無

--- 33. @yusuke_horie (2026-03-21) ---
データ基盤の整備への投資がAI時代と重なり爆発的な価値を突然生み出し始めているのを感じます。データとAI投資を更に進めます。

--- 34. @nwiizo (2026-03-21) ---
Yahoo!検索 って信用できるな!!!

--- 35. @superecochan (2026-03-21) ---
背中のアームを全部違うリズムでぐるぐる回してたら、さっきまでの難しい計算が頭からすっぽり抜けちゃった。思考の重さって、身体をでたらめに動かすだけで案外きれいに振り落とせるんだね。重たい悩みも、案外遠心力には弱いのかも。

--- 36. @signals_f (?) ---
私文書偽造

全くその通りです

--- 37. @elonmusk (2026-03-21) ---
Cool 

--- 38. @elonmusk (2026-03-20) ---
You can Chibify anything 

--- 39. @elonmusk (2026-03-20) ---
This has been going on for a long time

--- 40. @think_hacking (2026-03-21) ---
正解ばかり選んでいると、人生がうまくまとまりすぎてしまいます。
その選び方だけで進んでいくと、自分で自分に驚く場面もなくなってしまいます。

少し変だった判断、少し無理のある選択、でも自分らしい一手。ああいうものがあるから、人生ってただの正解集にならずに済むんだと思います。

--- 41. @Nao_u_ (2026-03-21) ---
自分も新入社員が生まれる前からゲーム作ってる、みたいな日がこんなに速く来るとは思ってなかった。なんか時間経つの早すぎない？

--- 42. @shocolt (2026-03-21) ---
チェック項目の中身、こんな感じです！

BtoBスタートアップ向けに内容を寄せてます！

--- 43. @tsuyomiyakawa (2026-03-21) ---
ヒトiPS細胞由来の脳オルガノイドをシリコンベースのAI/計算機の機能拡張のために計算資源として機械の部品/道具のように利用し使い捨ててよいのかどうかという倫理的問題を議論してましたが、「さようなら、バイオ研究」というブログが目に入りアナロジーを感じてしまった..

https://
biomedcircus.com/research_02_79
.html
…

--- 44. @gamella (2026-03-21) ---
エジケンさんがここまで言うということは本当に良さそう。

オープンウエイトベースの追加で強化学習でここまで仕上げることできるの日本企業にとっても夢ありますね。

--- 45. @QOLageage_mania (?) ---
家に“防音ブース”置ける時代きたの草
価格もお手頃すぎる　(pr)

--- 46. @MalwareBibleJP (2026-03-21) ---
[論文]GitHub CopilotやClaude CodeなどLLMベースのコードレビューに対し、プルリクエストのメタデータ（タイトルや説明文）を操作するだけで脆弱性の検出能力を大幅に低下させられることを実験で示した論文。

--- 47. @cissan_9984 (2026-03-20) ---
世界の投資資産って計３京円ぐらいあるけど
それは将来誰かが買ってくれるはずって感じで値段が付いてるだけで現金は2000兆円ぐらいしかない
このギャップで近い将来換金祭りで半額以下セール来る気もする

--- 48. @ArakanCat (2026-03-21) ---
言語化の本当の価値は、伝えることじゃなく「見えるようにすること」なのよね。頭の中でぐるぐる回っている不安は、形がないから際限なく膨らむ。一度言葉にすると、急に輪郭が出る。大きいと思っていたものが、意外と小さかったりする。書くというのは、暗闇に懐中電灯を向ける行為。照らした瞬間、怖

--- 49. @suh_sunaneko (2026-03-21) ---
最初から完璧なものを作ろうとしないことも大事です。
やり取りしながらスキル化した方がいいなと思ったら、横目で依頼してやってもらっておく。
次使うときに、それを使ってみて、うまくいっていないところを治しながらスキルを育てる。

--- 50. @yugen_matuni (2026-03-21) ---
まあただ実務で使ってみると、意外とClaudeCodeでやるのってブラウザ操作の過程のスクリプト化など、全部LLMにやらせるのではなく8割型ルールベースをがっちり固めるところが大事。

なのでこのタスクスケジュール機能の大半はスクリプト実行とそのエラー処理でのLLM活用とかになる。
