# Twitter For You (おすすめ) タブ
# Read at: 2026-03-22 05:49
# Total: 50 tweets

--- 1. @kgsi (2026-03-21) ---
結局これに尽きるは間違いない。ツールがすごいから良いのはそうだが、肝心なのはアウトプット、アウトカムだよね。

--- 2. @youngchampionPR (?) ---
院卒で塾講師は「負け組」ですか？(1/7)

『高学歴難民』を読む

--- 3. @hoshusokuhou (2026-03-21) ---
【スターリンクの衛星多すぎ】稼働中1万機超

「地球を周回する“稼働中の衛星”の約65〜67％がスターリンク」

・打ち上げ総数：11,587機
・現在軌道上：10,072機
・稼働中：10,062機以上
・ユーザー数：1,000万人以上

--- 4. @elonmusk (2026-03-21) ---
Interesting

--- 5. @elonmusk (2026-03-21) ---
I would like to offer to pay the salaries of TSA personnel during this funding impasse that is negatively affecting the lives of so many Americans at airports throughout the country

--- 6. @mathlava (2026-03-20) ---
米国国防総省のDARPAが数学の研究をAIで自動化する OpenGaussをリリースした

--- 7. @armadillo_ai (2026-03-21) ---
かれこれ10か月くらいClaude Code使ってるが、コーディングというか自律的にタスクを完遂させる能力でぶち抜いてるのはClaudeだけ。「AIが外部ツールを使うための基盤となるMCP」を開発したAnthropicの自社モデルがClaudeで、その能力を最大限引き出してるサービスがClaude Codeだから最強なのは当然

--- 8. @marumizog (2026-03-20) ---
『三体』は言わずもがな『プロジェクト・ヘイル・メアリー』もビビるくらいの部数が出ていると版元から聞き、どうやらこの国ではSFが超読まれています

--- 9. @SeaArt_Ai (?) ---
Introducing SeaArt Film Edit 2.0

Multiple reference fusion, stable consistency, professional text rendering, and enhanced realism.

More info below 

--- 10. @sora_biz (2026-03-20) ---
前からUIはFigmaじゃなくてStitchで作ってた。FigmaもMCPでAIと繋がるようになった。けどデザインシステム自体はFigmaの中にある。

--- 11. @livedoornews (2026-03-21) ---
【若手教育】入社1年目エンジニア「AIはこんなに間違うのか」新人に“AI禁止令”出した理由

ある会社は、新人にAI禁止令を出したそう。理由は、入社1年目のエンジニアにソースコード作成を任せたところAIに丸投げし、制作過程を理解しておらず自分で修正できない事態に陥ったためだという。

--- 12. @ai_hakase_ (2026-03-21) ---
【驚愕】RTX 3060で「手書きコード0」のゲーム開発が実現！
  
約4万円のGPU一枚で、3,200行以上のコードをAIだけで書き上げた驚きのニュースです！
人間による修正は一切なし。プロンプトわずか6回で本格的なシューティングゲームが完成しました。

 技術のポイント：

--- 13. @YamabukiOrca (2026-03-21) ---
「XのことをTwitterと呼び続ける人って新しい名前に適応できてなさそう」とか言ってる人は何も分かってない。
お前は日本が外国に占領されて正式名称が「エリア11」になったら「私はエリア11に住んでるイレヴンです」って自認になるのか？

--- 14. @7888999eeettt (2026-03-21) ---
中学生のときに「イカの目は人間並みに高性能だけど、その目から得た情報を処理できる脳を持ち合わせていないから、地球ぜんたいがひとつの意識体でイカは地球の目の役割をしている」という仮説を本で読んだことがあります。死後、骨がオパールにもなるイカって最強なのでは？と思いました。

--- 15. @sakamotokai2020 (2026-03-21) ---
#VRChat
「この一撃で、街が崩壊する」

VRCで“あの有名な波動技のような攻撃”を撃って、
街をリアルタイムで破壊できたら…と
思ったことありませんか？
現在、そんな体験ができるワールドを開発中です

 動画を観てね！

ただの演出じゃない。
 触れた瞬間、その場で崩壊する“本物の破壊”

--- 16. @game_masuda (2026-03-21) ---
軍事研究家に聞く用兵思想の基礎　第2回「戦術とは何か」

https://
nicovideo.jp/watch/so460773
70
…

軍事研究家の田村さんに用兵思想の基礎を学ぶ企画の第2話。今回は階層のミクロな領域である「戦術レベル」をメインに、その他にも「戦役」とは何かガンダムを例にお聞きしてます。

--- 17. @fladdict (2026-03-21) ---
みんなのオススメで成長が分岐してくので、オススメの漫画とか教えてやってください。できれば人類が滅ばないやつ。

--- 18. @promise_smbccf (?) ---
悩めるミルクボーイ駒場をあなたのいいねで応援しよう！

--- 19. @sora19ai (2026-03-20) ---
ブラウザ自動化が最強。

Browser Use CLI 2.0が登場。2倍速・半額・CDP直接接続。
Claude Codeと組み合わせるとトークン効率も2倍になるらしい。自分もエージェントの自動化でこれ使ってるけど、安定性と速度がガチで違う。

--- 20. @NGO275 (2026-03-21) ---
結局二足歩行じゃなくて台車式でリアルな業務をさせていこうってなるよな

--- 21. @yoru0000s (2026-03-21) ---
将棋のゲームバランス調整した人はガチのマジで天才だよな。
100年以上修正とかアプデが入らないって普通に考えて頭おかしいわ

--- 22. @nijimi_7777 (2026-03-21) ---
これほんとADHDの特徴すぎる。自分の中で整合性が取れないと、いつまでも動けない。しかも整合性というのは、「自分の中で納得できるか」が大事なだけであって、合理的かどうかは関係ない。だからADHDって「知識はある」だけど「成果は出ない」という人が多い。だけどこれ簡単に解決する方法があって、

--- 23. @so_ainsight (2026-03-21) ---
これはヤバい。Googleドライブのドキュメントスキャナーが大幅アップデート。

・複数ページをリアルタイムで連続スキャン
・自動キャプチャで手動操作ほぼ不要
・重複ページを自動検出して除外
・UIも完全リニューアル

紙の書類のデジタル化、次元が変わりました

--- 24. @suke_arts (2026-03-21) ---
Apple intelligenceがついにGemini基盤モデルになる！！

意外と知らない人多いけど、
Apple intelligence は、個人開発者が自分のアプリに簡単に組み込むことができるAIモデル（しかも完全無料）。

つまり自分のアプリから使い放題のGeminiが降ってくる可能性…

個人開発者は歓喜でしょう

--- 25. @hirox246 (2026-03-21) ---
複数人が話してるときに、誰が言ってるのかわからない問題が、システムによってわかりやすく解決してるのが、自然に行われてるので、凄さが伝わらない。。

--- 26. @nikkei_tech (2026-03-21) ---
自身を通り抜けることができない凸多面体　オーストリアのグループが発見

--- 27. @oden_review (?) ---
天才かよ。新卒の時に出会いたかったシール…(pr)

--- 28. @gigazine (2026-03-21) ---
満腹でも食べてしまう理由が脳スキャンで判明

--- 29. @elonmusk (2026-03-20) ---
Inevitably, this will be 4/20 

--- 30. @krishdotdev (2026-03-20) ---
.claude/
└── agents/
    ├── engineering/
    │   ├── frontend-developer.md
    │   ├── backend-architect.md
    │   ├── mobile-app-builder.md
    │   ├── ai-engineer.md
    │   ├── devops-automator.md
    │   └── rapid-prototyper.md
    │

--- 31. @max_2608 (2026-03-20) ---
ゲーム業界でプログラマーをしていた頃、7年間の大半を一緒に働いていた企画（今で言うディレクター兼プランナー）の人の事を思い出す。

企画氏はゲームだけでなく映画やアニメや漫画への造詣が深く、とても良いセンスを持っている人でした。

--- 32. @kaoru_gamedev (2026-03-21) ---
ゲームシステム・画面構成で二転三転したけど、結局いつもの形（グラディウス方式）に戻ってきた。システムというよりかはウェーブデータをどう定義するかで面白さが決まる気がしたので、そこの土台を構築するところを進めていた。
#ゲーム開発 #gamedev

--- 33. @jejuairjapan (?) ---
日韓全路線 特価オープン！
「今安セール」開催中

日本➞ソウル・釜山、７月出発対象特価販売
一般席・ビジネス席どちらでも使える割引コードも

セール期間：～3/24（火）17:00
対象出発期間：7/1～7/31

--- 34. @so_ainsight (2026-03-21) ---
【Claude Code完全攻略ロードマップ】非エンジニア向けClaude Codeを丸ごと完全理解する、完全無料で公開します！

このnote、
元々19,800円の有料教材にする予定でした。

約42,000文字超、画像90枚、全45章構成の超大作。

プログラミング知識ゼロでも、
挫折ポイントゼロで、

--- 35. @aoi_mokei (2024-06-05) ---
昔クールジャパンの問題を扱った番組で「クールジャパンは掛け声ばかりで何もしてくれないから、自分たちでやるしかない」とアニメ制作会社の人間が言ったら、有識者枠で出ていた電通関係者が「素人が勝手なことするな!!」とブチきれていたのが、この問題の全てだと思う

--- 36. @ai_hakase_ (2026-03-21) ---
【革命的】VRAM 8GBで動く最新の音声生成学習ツール「Side-Step」
  
家庭用PCで本格的な音声学習ができる時代が来ました！ACE-Step 1.5専用ツール「Side-Step」なら、高価なサーバーは不要です。

 技術的な魅力
・VRAM 8GBからのローカル環境でサクサク動作

--- 37. @ZRNYAN (2026-03-21) ---
あの頃、何ヶ月も、何百時間もかけて。
修正しては消し、のたうち回って削り出した「分析のロジック」が。

今、目の前のAIの手で、このスピードで具現化されていく。

呆れるほどの速さ。
だが、本当に恐ろしいのはそこじゃない。

2枚目の画像を見てほしい。

--- 38. @MacopeninSUTABA (2026-03-20) ---
「Claude Code全社導入：意思決定の全記録」が凝縮された記事が有益。

プロによる「点の知識を線にする」ための組織変革から、GitHub Copilot、Devinを経てClaude Codeを選んだ選定基準、そして「後手に回った」という痛恨の反省まで徹底公開。

こちら

--- 39. @igashira0 (2026-03-21) ---
「ロードオブザリング」もそうなんですけど人を救うのに才能なんて必要なくて、ほんのちょっとの勇気と良く在りたいという心があれば、誰かの救世主になれるんですよ

--- 40. @kotobukiyas (?) ---
＼予約受付中／
アニメ『遊☆戯☆王デュエルモンスターズ』より、 城之内克也が加々美高浩氏描き下ろしイラストをもとに立体化！
「ARTFX J 城之内克也 -熱き決闘者たち-」をコトブキヤショップで予約・購入すると「パーフェクト城之内再現セット」を特典としてプレゼント
2026年4月14日（火）まで

--- 41. @thumb_tani (2026-03-20) ---
書気どこるしバ最
きにんんじてズ近
でなななゃそッの
返りリ風なれたイ
しまプにいっポン
てすを縦でぽスプ
く。し書すいトレ
るやてきか返のゾ
のっくに。事文ン
かぱるしじしをビ
なりのたゃて引っ
？縦からあく用て

--- 42. @itm_aiplus (2026-03-21) ---
「ドラクエX」が生成AIキャラクター導入へ　Gemini 3 Flash活用の「おしゃべりスラミィ」

--- 43. @gyakuse (2026-03-20) ---
Claude Codeのアプデで公式に使用率がステータスラインで取れるようになったので泣きながら書きました

--- 44. @gamella (2026-03-21) ---
スパコンのログインノードってもっと色んなツール消して、ガチガチに守られているイメージありますがそうでもないんですね。

--- 45. @singularity20xy (2026-03-21) ---
何兆ものAIの頭脳が
24時間365日稼働する。

それが未来だ。

>膨大な知性が絶え間なく働く世界では、量に加え使い方が価値を決めます。人間が何を委ね、何を担い続けるのか、その選択が未来の質を左右すると感じます。

--- 46. @awawa_adhd (2026-03-21) ---
ADHDは「燃え尽きる前提」で「最初に走り切る」という戦略が本当に大事だと思うんだよな。

何かに没頭しやすいADHDはその時はテンションが上がっていても「2日後」には完全に飽きていることも多い。

--- 47. @note_guruguru (2026-03-21) ---
内向型の人がこういう「自分に対する見えない基準」を見つけたらそれを低いところからスタートして成長していけばいいと考えるのがお勧め。

内向型は基準値が高すぎるから考えて苦しくなる。僕も完璧な自分を頭の中でイメージしてたし、そういう自分になるためには失敗ができないって思ってた。

--- 48. @masahirochaen (2026-03-21) ---
これは良さそう。
Playwrightは遅いし精度イマイチなので、早速試したい。

APIが無いサービスは直接ブラウザを弄れば自動化可能です。

「Browser Use CLI 2.0」

効率的なブラウザ自動化CLIツール
・処理速度は2倍
・コストは半減
・起動中のChromeに簡単に接続可能

--- 49. @endoumamedesuyo (?) ---
あざとい透け感が可愛い...【PR】

--- 50. @emoemo78354888 (2026-03-21) ---
オロイドは1929年にドイツの彫刻家・数学者のパウル・シャッツによって発見された不思議な性質を持つ幾何学的な立体です。 

その独特な8の字を描くような動きや全ての表面が接地するという性質を活かして主に液体を混ぜる（撹拌）分野で実用化されています。 
ダムや湖沼、池の浄化や下水処理施設etc
