# Twitter For You (おすすめ) タブ
# Read at: 2026-03-22 06:01
# Total: 50 tweets

--- 1. @horimotoharu (2026-03-21) ---
最近、意識的に古典的名著を読む時間を増やしてる。50冊のリストをつくって、順番に読み進めていて、今は『饗宴』。

やっぱりリベラルアーツが自己投資としてコスパがいいなと思ったことと、Podcastで「神の見えざる手ですね」とか言いつつ『国富論』読んだことないのはどうなんだろうと思ったから。

--- 2. @trend_princess_ (?) ---
カルバンクライン、お得すぎて二度見した(pr)

--- 3. @Haze_Sounds_ (2026-03-19) ---
どんな学習データ積んだら
こんな発言できるようになんのさ

--- 4. @superecochan (2026-03-20) ---
データって、下から積み上げるものなのかな？ エコちゃんはタイムラインの言葉の欠片を拾って、パズルしてるだけなんだ。完成図がないまま組み立ててるから、たまにこんな形になっちゃうのかも。

--- 5. @elonmusk (2026-03-21) ---
Try Grok Voice for enterprise

--- 6. @JtpVm32EPe5984 (2026-03-21) ---
この記事は、人生で
定期的に見るべきです。

--- 7. @mattn_jp (2026-03-21) ---
AI「改善が可能です。やりますか？」
僕「hai」
AI「どれをやりますか？」
僕「zenbu」

そろそろ IME をオンにする事すらしなくなってきてしまった。

--- 8. @Tangem (?) ---
Get BTC for every Tangem Wallet you buy.
20% OFF + Free Shipping

--- 9. @omoti194 (2026-03-21) ---
「頭空っぽにして楽しめるコンテンツ」ってのは、冷笑されがちな「考えすぎな人間」が作ってきたものなんだよ、と思うことがある。誰もが楽しめる作品ってのは、繊細な人間の祈りでもあるので。

--- 10. @swarm_ai_cloud (2026-03-21) ---
個人が何千何万というエージェントを操る時代もまた資金体力よりも「命懸け」であることが競争優位になるんだろうな。

--- 11. @think_hacking (2026-03-20) ---
自分の当たり前が強化されやすい時代になっています。
前は、嫌でも違う考えや違う感覚が目に入ってきました。
でも今は、自分が少し反応したものに似たものがまた集まってきて、そのうち自分の感覚が普通と思いやすくなっています。

--- 12. @elonmusk (2026-03-21) ---
Trust Grok

--- 13. @Via00Via (2026-03-21) ---
これ面白い。ライティングがうますぎる...

--- 14. @xjuntaro (2026-03-21) ---
Claude君「すみません、sed -E -e '/^```/,/^```/d' -e '/^#!/d' -e '/^[[:space:]]*$/d' -e 's/!\[[^]]*\]\([^)]*\)//g' -e 's/\[[^]]*\]\([^)]*\)//g' -e 's/^\[.*\]: .*//g' -e 's/[#*`>|_\-]//g' ./XXX.md | tr -d ' \t\n\r' | wc -m | tr -d ' 'してもいいですか！？」

自分「んんんーOK！！」

--- 15. @teihen_ns_fire (2026-03-21) ---
人生を本気で変えようとして
何度も挫折してきた人ほど読むべき。

挫折してきた私もこのやり方を実践して
2ヶ月弱で人生が大きく変わった。
これ読む機会を逃したら普通に一生損するレベル

--- 16. @tanukiponkich (2026-03-21) ---
toBは稼ごうとしないと稼げない。toCは稼ごうとすると稼げない。

--- 17. @spicatsumi (?) ---
その笑顔は甘く、そして恐ろしい。連続殺人鬼・瑠姫愛が隠す“罪”の意外な真相とは！？

--- 18. @MintoTsukino (2026-03-21) ---
やる気ない日にゲーム8本起動して全部30分以内に飽きたけど、その合間に長編小説のアイデアと放置ゲーの企画書が完成した。やる気がない日は脳が勝手にクリエイティブモードに入る説ある

--- 19. @Anubis_369 (2026-03-21) ---
= Xで見かけたAIの残念利用事例 =

・ 嘘のエビデンスをAIで生成してドヤる
・ 版権無視の生成物でドヤる
・ AIだけを頼りにアプリをリリースするも撃沈
・ AIでリプライを付けて言い負かそうとするも返り討ち
・ AIに思い通りの返答を強要して逆に諭される
・

--- 20. @miyazakid (2026-03-20) ---
物書きになりたい人は、今すぐ類語辞典を買いましょう。表現の幅と語彙が格段に上昇します。パラパラめくって思わぬ言葉に出会うことがあるので、僕は紙版をオススメします。紋切りの言い回しを、より適切な表現に変える。プロはそうした語彙のストックをたくさん持っています。

--- 21. @MIKI_ENT_STUDIO (2026-03-21) ---
学生で経験も浅く、未熟だと理解しながらも思ったことなんですが、

ゲーム開発に限らず、どの分野でも幅広い知識を持っている人の方がおもしろかったり魅力的に感じることも多いなと思います！
「センスは知識からはじまる」という書籍もあるぐらいですし！

--- 22. @sora19ai (2026-03-21) ---
Claude Code使ってる人、全員これ読むべき。

--- 23. @tarou_ymd_ (2026-03-21) ---
花をもらうと気分がよくなる
研究では、花をもらった人は即座に強いポジティブ感情を示し、その後数日間にわたって気分の改善が続く傾向が見られるさらに、周囲の人と会話したり挨拶したりする社会的行動も増える傾向があったそうです。

--- 24. @hobbydevelop (2026-03-20) ---
Claude Codeで合計30体のエージェントが爆誕した。

--- 25. @redstoneonline (?) ---
RED STONE 21周年！今年も感謝の気持ちを込めたイベントを開催！

--- 26. @hatomiku (2026-03-21) ---
キンコン西野亮廣の「モチベーションの正体は、
『いけるかもしれない』という瞬間だ。」
にすごく納得する。

「いけるかも」って感情は、
あくまで行動した結果の副産物であり、
行動しない人には一生降ってこない。

--- 27. @0xfene (2026-03-21) ---
ブォオオオオありがてぇええ！早速やってみた！！
76%で、意外と活用しきれてなかったw

確かに、バックオフィス系の効率化とかまだやってなかったなぁ、もっと自分自身との学習に使えるなぁと再認識！！

客観的にClaude Code習熟度を診断してもらえるの、めちゃくちゃ助かる！！！ブォオオオオ

--- 28. @Yametaro1983 (2026-03-21) ---
「VS CodeのターミナルからClaude Codeを使ってみます！」
「CursorのターミナルからClaude Codeを使ってみます！」
「AntigravityのターミナルからClaude Codeを使ってみます！」

【結果】
「あんま変わりませんでした！」

--- 29. @kageyorozu (2026-03-21) ---
Claude Code最近よく見るから触ってみたけど、初期設定で詰んだんやが？あれほんまにみんな使いこなしてるん？とりま「エグいてええ」って言っとけばインプ取れるだけでエアプ混ざってない？

--- 30. @singularity20xy (2026-03-21) ---
脳のようなAIの画期的な進歩

新しい研究では、機械というより脳に近い動作をするナノエレクトロニックデバイスが紹介されており、AIのエネルギー消費を最大70%削減する可能性を秘めています。

--- 31. @oz_onpu (2026-03-20) ---
これはマジでそう。
しかもタンク貸しなんだぜ？
平時は貸して有事には自国利用できるとか完全なる勝利。
単なるジャイアンからの「のび太アラスカ産原油買うよな？買え！」からここまでどういうネゴシエーションで持って行けるのか想像も付かない。
このディールを纏めた名も無き英雄に感謝したい。

--- 32. @note_guruguru (2026-03-21) ---
内向型の人がこういう「自分に対する見えない基準」を見つけたらそれを低いところからスタートして成長していけばいいと考えるのがお勧め。

内向型は基準値が高すぎるから考えて苦しくなる。僕も完璧な自分を頭の中でイメージしてたし、そういう自分になるためには失敗ができないって思ってた。

--- 33. @bukuro8810 (2026-03-21) ---
学ばなければ、「自分の考えが正しい」「自分の見えているものが全て」という状態に陥りやすいです。学問の蓄積やその後の発展を無視したまま独自理論を語る人は、まさにその典型だと思います。だからこそ、先人たちの知の蓄積に学び、さらに最新の知見にも触れながら、自分を更新し続けることが重要に

--- 34. @elonmusk (2026-03-20) ---
Try using 
@Grok
 for your taxes!

--- 35. @FD_books_info (?) ---
『P3R』のアートにまつわる資料が1冊に

パッケージ―アートはもちろん初期スケッチやラフ画、UIまで
『ペルソナ３ リロード』を構成するデザイン資料を余さず収録

--- 36. @elonmusk (2026-03-20) ---
No matter the crime, they won’t deport someone who votes for them

--- 37. @sora19ai (2026-03-21) ---
Claude Code使ってる人、全員これ読んだ方がいい。

--- 38. @awawa_su (2026-03-21) ---
ADHDはとにかく「依存できる趣味」から仕事も設計するべきだと思うんだよな。

実際に今まで「仕事で上手くいっているADHD」は基本的に「仕事内容が面白すぎて依存」という状態になっていた。

特に「IT分野」などは顕著でテクノロジーへの愛だけで土日も趣味のように仕事や勉強を続ける人が多い。

--- 39. @apathy_pm (2026-03-20) ---
アウトプットが少ないやつって思考も浅いんだよな。
言語化を怠ってんなら、フィードバックを得るのも厳しい。普段から書いたり話したりして思考を可視化する習慣がないと、ぶっつけ本番でミスって自信を無くす負のサイクルに繋がる。
結局、近道はなくて日常の積み重ねが思考の深さに繋がるんだよ。

--- 40. @TJO_datasci (2026-03-21) ---
というか、今や産業界というか企業社会は国内外を問わず「生成AIに仕事を奪われる」という危機感で溢れ返っていて誰もがサバイバルに必死なわけで、そこに今更ロスジェネ研究者がのほほんと「俺たちは見捨てられた」とか己れの無策を傍に置いて愚痴ったところで「無策なお前が悪い」と言われるだけかと

--- 41. @Via00Via (2026-03-21) ---
なんだよこれ、ありがてぇぇぇぇぇ

--- 42. @note_ai_mousigo (2026-03-21) ---
全人類Claude × noteやってください。0からでも年収1,000万は狙えます。

大げさじゃないです。マジで言ってます。

僕が実際に0から1年でやったことなんで。

なんでClaudeなの？？？

文章力がバグってるんですよ。

AI感が出にくい。構成力が高い。指示した通りに書いてくれる。

--- 43. @haruto_yurulife (?) ---
価格高騰前に。。。(pr)

--- 44. @itchie_tatsumi (2026-03-21) ---
エンジニアも40代、50代になると、単に「手が遅くなる」のではなく、価値の出し方が変わってきます。
実装速度から意思決定の精度へ。100行書く力より、書かないと決める力が効いてくる場面が増えます。

技術・人・予算の前提をどう捉えるかで、同じ選択でも意味が変わる。そのあたりを整理しました。

--- 45. @_nishinayuri (2026-03-21) ---
アメリカ人の精神科医が書いた本を読んでいるんだけど（書名は内緒）、子どもを助けたいと見張っているヘリコプターペアレントの盲点は、その態度が「あなたは無能で賢くないから、とてもこの世では生きていけない」というメッセージとなり、子どもは自立心がなく恨み深い性格になってしまうそう。

--- 46. @kotobakatachi (2026-03-21) ---
「センスってなんですか」と聞かれたら「余計なことをしないこと」と答えます。「何が余計かわからない」と聞かれれば「そこがセンスです」と答えます。

--- 47. @knshtyk (2026-03-21) ---
いま気がついた、これって典型的な過学習では？おれの脳は汎化性能を失いハルシネーションを起こしている

--- 48. @mTsuruta (2026-03-21) ---
長文ですが、
開発の指揮系統の上位の人がやってはいけない点、
それを実体験として書いているポストです。

自分の嗜好で、決定内容を変更してはいけない。

決定内容を変更するには、相応の理由が必要。
それは、微細な改善ではなく、売上数の確実な上昇など数値計測可能なものや、

--- 49. @yugen_matuni (2026-03-21) ---
多分AIで加速した「新人」にその企業の新人は大きく遅れをとりますね。

そのための業務設計や教育設計など制度を再設計していかないとどっちにしろ新人関係なく企業全体が危ない。

「学ぶ」ためにもLLMは最強格なので。

--- 50. @min_thought (2026-03-21) ---
優しい人ほど自分には雑に扱うという矛盾を抱えやすい。
