# Twitter For You (おすすめ) タブ
# Read at: 2026-03-22 05:10
# Total: 50 tweets

--- 1. @Nao_u_ (2026-03-21) ---
今のAIの本質は「 テキストを入力したら、何らかのテキストを出力する機械」でしかない
CLIはローカルファイルを読み書きできるため、適切なインデクスを貼れば記憶を拡張してテキスト出力のルールを変えられる
これは、実質的に学習に相当するのでは？というのが今回のテーマ

--- 2. @PixVerse_ (?) ---
Black Friday Sale: Boss says stop, we say GO! Up to 40% OFF—it's like legal stealing!
-> Retweet + Follow + Reply = 1 Month Standard Plan (24H ONLY)

--- 3. @ysk_motoyama (2026-03-21) ---
頭の回転が速い人を見てると、応答とか理解の速さに目が行きがちだが、その裏側がもっとすごくて

①知識と経験をたくさん蓄積していて、データベースが充実していること

②知識や経験を応用可能な形に汎用化していること

③相手から情報を引き出すための「問いの引き出し」をたくさん持っておくこと

--- 4. @Itsuki_Ichimura (2026-03-21) ---
「私の言語の限界は、私の世界の限界を意味する」とは、哲学者のウィトゲンシュタインの言葉。

私たちの世界認識は、言葉に強く縛られている。

--- 5. @saasmeshi (2026-03-21) ---
気づいてるか？

SaaS is Dead時代、次に価値が高くなるIT人材は『ソフトを作る人』だけではなく、

--- 6. @gisela_0930 (2026-03-21) ---
#ゲーム制作
 よく｢いきなり大作はダメだ、まずは短編にしておけ｣はよく聞くし私も後進へのアドバイスとして両手足の指で足りないくらいしてきたことだけど
最近になってその意味を深く理解した。
｢現実に今、その要素組める？｣

--- 7. @4jikatsu (2026-03-21) ---
45歳の自分には、刺さりすぎる内容だった。

老化は緩やかに進むと思っていた。でも44歳前後で細胞レベルでガクッと変化するというスタンフォードの研究は、その前提を覆す。

--- 8. @takapon_jp (2026-03-21) ---
え、おれバイブコーディングで作ってみようかな笑

--- 9. @kuso_inc (2026-03-20) ---
うーん、Claudeの新機能Dispatchがホンマにやばいことに気づいてない人が多い。

普通に考えてみ？
スマホからClaude Code使えるだけでも神なのに、パソコンのフォルダ構成とか内容もClaudeCode経由で参照できるみたいな感じだからね。

はんぱないて。いや、まじで。使わない人取り残されるて、、

--- 10. @0x__tom (2026-03-21) ---
Claude Codeで社内向けに可視化用のダッシュボード作ってる事例見かけるけど、あれ個人的にはマジで無意味だと思ってる派。というかダッシュボードとか本当にIT弱い業界以外、今後作る意味がほぼなくなると思う。

ダッシュボード作るくらいならClaude

--- 11. @avishic (?) ---
Big day for 
@AnimaApp
: 
@IBM
 has made a strategic investment in Anima 

AI brings a new era for design and product, where code is the new canvas. Design is no longer a static asset. It's living, interactive code connected to real data. 

Let’s go 

--- 12. @GDLab_Hama (2026-03-21) ---
【ゲーム企画は、原体験云々】

言い換えれば、確かに多くのインプットをしていないと、アウトプットが弱くなるのは確かなんだよね。

ただこれは、インプットの粒度による所も大きい。
例えば、キャンプに行ったとしましょう。
帰宅後の感想で「楽しかった！」だけでは、インプットの量は少ないんだ。

--- 13. @yontengoP (2026-03-21) ---
コレの真逆で
「若い頃から、気分転換とかおちこんだときに手っ取り早く"快感"を得るために自慰をしてて、そっから
朝目覚めて起きるのがシンドくてして
夜寝る前に寝付けなくてして…みたいな半ば中毒化した結果

--- 14. @ADHDHSP249834 (2026-03-21) ---
個人ではClaudeもAIエージェントも使い倒してるのに、会社では一切使えない。

この状況、めちゃくちゃストレスじゃないですか？

--- 15. @itchie_tatsumi (2026-03-21) ---
「ゲームしか知らない人」がトレンドに入っていたので、少し整理してみます。ゲーム開発の現場では、議論の中心は当然ながら常にゲームの話です。ただ、私が業界に入った頃は少し違う感覚もありました。企画・グラフィック・サウンドといったクリエイティブの領域では、映画やアニメの表現をもとにゲー

--- 16. @gura105 (2026-03-21) ---
Claude Codeで業務を効率化しながら、同時に暗黙知を言語化する具体的な方法や仕組みについて記事にしました。

・知見が属人化してチームに共有されない
・メンバーを育成したいが指導やドキュメント作成の時間が取れない

こういったお悩みを持った方のお力になれるかもしれません。

--- 17. @Keisuke69 (2026-03-21) ---
これからの時代で必要になるのはコードが書けるソフトウェアエンジニアじゃなくてAI使ってソフトウェアが開発できる人
そしてそれはエンジニア出身かもだしそうじゃないかもしれない

--- 18. @djrio_vr (2026-03-21) ---
バリバリAI使ってる人は気づいてると思うんだけど、 AI導入で生産性は劇的に上がるけど僕らはヒマにはならない、というかなれない 

かつて表計算がExcelになり手紙がEメールに置き換わっても、競争相手も同じように速くなるからビジネスマンはヒマにならなかった。

--- 19. @so_ainsight (2026-03-21) ---
これはヤバい。AIエージェント専用のブラウザがオープンソースで登場。

名前は「Lightpanda」。Chromeのフォークじゃなくて、Zigでゼロから作られたヘッドレスブラウザ。

・Chromeの11倍高速
・メモリ使用量が9分の1
・起動は一瞬
・PuppeteerやPlaywrightとそのまま入れ替え可能

--- 20. @aarnasays (?) ---
BTC is now 24% below its 2024 ATH, trading under $95K.

This is the weakest Q4 performance we’ve seen since 2019. It’s a reminder of how fast price moves and how slow structure changes.

But the question is simple: Are you buying the dip or allocating in fixed APY?

Drop your

--- 21. @tamsco274 (2026-03-20) ---
数か月前のAIコーディング
ぼく「修正して」
AI「わかりました！以下修正版です！」
ぼく「なおってない」
AI「間違えてました！最終版です！」
ぼく「なおってない」

最近のAIコーディング
ぼく「修正して」
AI「なおした」
ぼく「この行怪しい」
AI「まじやん」

--- 22. @fadysan_rh (2026-03-21) ---
この記事はメチャクチャ示唆に富んでいる。

--- 23. @makkinze (2026-03-21) ---
なるほど、Geminiは低級文房具コンサルのように使役

--- 24. @hiroki_daichi (2026-03-21) ---
2〜3年前に書いた記事ですが、AIを業務利用する際のセキュリティ議論がいまだに「学習させたら危険」という文脈で語られることが多いので、改めて整理しておきたいと思います。

--- 25. @cumulo_autumn (2026-03-21) ---
このAI、なんか聞いたことない理論を展開し始めたぞ

--- 26. @kis (2026-03-21) ---
IT系教材、それを仕事としてマジメに作ろうとするとほんと儲からなくてつぶれちゃうのよね。
結果、ダメなところしか残れないんだけど、がんばってるところは許せるダメさくらいまでは成長する。
ちなみに、なんで儲からないかというと、エンジニアが片手間に超優良コンテンツを無料で出すので・・・

--- 27. @golden_lucky (2026-03-21) ---
モナドがわからなくてもプログラムは書けるんだけど、そんなこと言ったらいまはプログラムを書く必要もないので、プログラムを書くためにモナドを知る必要があるのかという問い自体が雲散霧消しました。だれでもまっさらな気持ちでモナドを勉強できます

--- 28. @Supermicro (?) ---
Explore the next generation of AI infrastructure. 

Supermicro’s B300 and GB300 systems deliver unmatched throughput with NVIDIA Blackwell GPUs. Train bigger models, run faster inference, and reduce total cost.

--- 29. @Via00Via (2026-03-21) ---
Claude Code使ってる人、
これはﾏｯｯｯｼﾞで読んだ方がいい。

--- 30. @hkunimitsu (2026-03-21) ---
マーク・アンドリーセンとイーロン・マスクの情報収集術。

最新情報はX、良質なPodcast、最先端AIとの対話、良質な本を読書。これらを4分の1ずつ。

完全に同意！

--- 31. @umiyuki_ai (2026-03-21) ---
AIが機械じゃないなんて主張されるとビックリするからやめてくれ。AIが機械じゃなきゃ何なんだ？生命体なのか？AIはコンピュータ上で動いてる。コンピュータが機械なんだから自動的にAIも機械なんじゃないの？機械の中で動く生命体って事？デジタルモンスター？じゃあ僕がAI動かしてるパソコンをシャッ

--- 32. @snooCL (2026-03-21) ---
人間の知性を育てる習慣には"3種類"ある

■インプット（読書・観察・対話）
・素材なしに思考は生まれない

■処理（書く・話す）
・整理しないと情報は消える

■検証（反論を探す）
・思考の質は「疑い」で上がる

このサイクルが機能しないと知性は枯れる
「情報の消費者」で終わってしまうのだ。

--- 33. @kaityo256 (2026-03-21) ---
物理学が観測事実を説明するという使命を帯びている以上、教科書はどこかで導いた式が観測事実を説明することを示さなければならない。この時、観測事実からスタートして原理に到達するスタイルと、原理からスタートして観測事実に到達するスタイルの二つの方向が考えられる。

--- 34. @beaunote_edit (?) ---
気づくの遅っ。
知らなかった。
繋がれていない自由と、この便利さを。(PR)

--- 35. @udoooom (2026-03-21) ---
claude sub-agentsの可能性高すぎるし無限に開拓できる

--- 36. @yumaevo (2026-03-21) ---
頭いい人のたった１つの習慣は習慣は「日記」です。

日記を単なる記録で終わらせるのは、宝の持ち腐れだとぼくは思っています。

多くの人は「今日はどこへ行った」「何を食べた」と事実だけを書き残します。

しかしながら、それだけでは本当の意味で思考は深まりません。

--- 37. @shibataism (2026-03-21) ---
誤解が産まれると良くないので、少し補足も兼ねて書いておきます。

僕は、日本（というか米中以外の国）の国産LLMなんて絶対に上手く行かないし、そこに税金を投じるなんてとんでもない、とずっと言っています。

--- 38. @OKtamajun (2026-03-21) ---
言語化って一種の武芸みたいな感じで、言語化バトルでの優劣はあるんだけど、強い言語化チャンピオンほど「人間にはそもそも言語化し切るなんてことは不可能だし、言語に依存してはいけない」と言うのがエモい

--- 39. @ranokenn (2026-03-20) ---
おもしろい物語が書けるようになるコツ。
それは

「締め切りを作る」

追いつめられると人間は思わぬ力を発揮します。

藤子不二雄がドラえもんのアイディアを思いついたのは締め切りの朝でした。
朝バタバタしていて娘さんの人形を踏んづけたことがヒントになったそうです。

--- 40. @kgsi (2026-03-21) ---
今週Googleから立て続けに出たアップデートを並べると、布石の構造が見えてくる。

 Stitch（3/18）→ vibe designing。AIネイティブな無限キャンバス、デザインエージェント、DESIGN.md対応
 AI Studio（3/19）→ vibe

--- 41. @chokudai (2026-03-21) ---
なんか今日のCodex君いいぞ。完全にClaude Codeが全肯定承認係になっている。人間から仕事を奪ったAIがAIに仕事を奪われる様を目撃している。

--- 42. @realdgame (?) ---
／
閉園後の遊園地を貸し切って開催
『夜の魔法学校からの脱出』
＼

夜は閉園後の遊園地を貸し切りに。
特別な空間で1,000人同時に行なうリアル脱出ゲーム！

夜に繋がる物語を楽しめる昼コースも開催。
制限時間なしで遊園地もゆっくり自由に楽しめる

--- 43. @Via00Via (2026-03-21) ---
内向的だと思ってる人は今すぐに読んだほうがいい。

--- 44. @Anubis_369 (2026-03-21) ---
私のポストに付いたリプライを見てると、無能な人ほど「AIは全てをやってくれる」と思いがちな傾向があります。

この考え方に違和感を感じるのは、AIだけ見ていて人を見ていないことです。
私はXのやり取りで、バカがAIを使うとどうなるか、実例を幾つも見ています。

--- 45. @itchie_tatsumi (2026-03-21) ---
リスポーンは、復活処理ではなく、“失敗コストの設計”です。ゲームでミスしたあと、どこから再開するか(＝どこまで戻るか)。これによって体験は大きく変わります。

--- 46. @t_nihonmatsu (2026-03-21) ---
Elon Muskが発表
𝕏のAIレコメンドアルゴリズムを来週アップデート＋同時にオープンソース化
これまでブラックボックスだった「なぜ拡散されるのか」というロジックが外部から検証可能になる。
情報空間のルールそのものに影響する動きです。

--- 47. @Ashley78186050 (2026-03-21) ---
アメリカは、とにかくその場その場で考えてなんかやった奴が評価される。反対に、緻密に計画作って合意を目指す人は評価されない。これがずっと疑問だったんだけど、アメリカって圧倒的な国土に豊富な人材がいるから、これで成り立つと言うことが分かってきた。日本のように限られた資源と人材では、失

--- 48. @shocolt (2026-03-21) ---
Claude Codeの活用を加速するには、一人ではなくて、みんなでやった方が絶対に良い。

一人でやっている時よりも、「あぁ、なるほど！そういう使い方があったかー！」というような気づきが連鎖して、活用の幅がどんどん広がる。

このClaude Code活用診断書の作成も、投資先の Claude Code

--- 49. @orangeitems_ (2026-03-21) ---
例えば今のAIみたいなものが、3年後に再度現れるとしてその専門性が社会に無茶苦茶必要とされるとしたら、今の人たちってまだスタートラインにも立ってなかったりするんですよね。
それなのにどの技術が上だ下だってのは滑稽だし過去の技術論議も似たようなものです。

--- 50. @creativecloudjp (?) ---
／
効率良く、別テイストへ変換！
Photoshop「生成塗りつぶし」活用術
＼

既存のデザインを活かしながら、
ニット編みやチョークアート風など
スタイルを自在に変えるテクニックをご紹介

プロンプトの指示例も盛りだくさんです！

画像をタップしてチェック
