# Twitter For You (おすすめ) タブ
# Read at: 2026-03-23 04:53
# Total: 50 tweets

--- 1. @monkiti_smile (2026-03-22) ---
本当におもしろかった…。
でも、それ以上に「怖さ」と「希望」を感じました。

何度も紹介してしまいますが…

「スマホやSNSばかり見て意志が弱いな…」と自分を責めている人にこそ読んでほしい。おもしろかった…どころか、救いになる1冊だと思います。

--- 2. @GoblinzPub (?) ---
Roguelike Dice-Builder

--- 3. @ranokenn (2026-03-22) ---
小説の冒頭の書き方は、中学校の国語の教科書に長らく採用されている、太宰治の『走れメロス』のようにするのが良いと考えています。以下引用。

--- 4. @freakscafe (2026-03-21) ---
88歳になる漫画家、エッセイストの東海林さだおは、孤独死について、「死ぬときはどうせ意識も朦朧としてるし、周りに人がいようといまいと、どうでもいい。むしろ、死ぬのを見られるのって、なんか恥ずかしいから、周りに人はいないほうがいい」という意味のことを書いていた。

--- 5. @IHayato (2026-03-22) ---
いわゆる反AIの人々が、これに反発するのが驚き。Geminiでもダメなんだ。

そんなんいうたら、もはや仕事できなくないか……？

--- 6. @cosm0rder (2026-03-22) ---
適性の見分け方も割と簡単で、「自分でやった方が早い」と毎回思ってイライラするやつ、「人の作ったものを丁寧に直すのが苦痛なやつ」、「上に確認を取ることを合理行動ではなく屈辱と感じるやつ」、「根回しより直殴りしたいタイプ」は、典型的ホワイトカラー管理職ルートにあまり向いてない。

--- 7. @gorry5 (2026-03-22) ---
これはホント、30/60fpsの区別がつくのは、全人類ならせいぜい数%、普通のゲーマーでも数分の一、格ゲーマーとゲームプログラマーでやっと半分程度だと思っている。後者ほど「訓練された結果」だけど、訓練しても半分は残念ながら…くらいの感じ。特にデータがあるわけではないけど、肌感として。

--- 8. @SakakiKaji (2026-03-21) ---
やっと一般にもこの知識が知れて来た感じですね。
使用環境のせいでアニメーターさんと絵描きでは決定的にストロークの使い方が違うんですよ。しかもアニメーターさん側は『環境が共通』の状況で仕事を続ける事になるので自然と『皆同じ技術体系になる』ので描き方から何から共通規格になっちゃうんだ

--- 9. @tarantula_ds_ (2026-03-22) ---
【お前らのpandasの使い方は間違っている】
この記事は面白い。
pandasのアンチパターンがまとめられています。

正直僕もやってしまっていることがたくさんありました。

--- 10. @ossanworld (2026-03-22) ---
あるアメリカ人管理職と話す機会があり、「私が最も大事だと思うことは、良いアイデアを論文として発表し、技術革新や今後の研究に大きなインパクトを与えることだ」と言った。すると「そのインパクトはどうやって定量化するのか？」と聞かれた。管理職らしい思考だと思った。私は次のように答えた。

--- 11. @syrinx_tokyo (?) ---
薄く、小さく、使いやすく、
長財布を再発明。

使いやすさ。携帯性。汎用性。
すべてが調和した、完成されたミニマルさ。

Hitoe® L-zip L が、長財布の常識を覆します。

--- 12. @proneeeet (2026-03-22) ---
ピーター・ティールが動いてる時点で、これがただの「牛の首輪」なわけないだろw

畜産じゃなくて「物理空間の完全制御」というエグいインフラ革命。

--- 13. @kemu11686175 (2026-03-22) ---
スタンフォードのコンピューターサイエンス専攻、4年生の約40％がまだ就職先未定。

ここ数年のCS人気による供給過多に加え、AIの影響で新卒エンジニアの需要が激減。

スタンフォードですら、この状況。

--- 14. @HardModeDE (2026-03-22) ---
データエンジニア（DE）が今後無双できると思っている。

AIモデルの性能差は、以前ほど大きくなくなってきた。
そうなった時、企業の勝負を決めるのは
「モデル」ではなく「データ」になる。

社内の独自情報をどれだけAIに読み込ませられるか。
そのデータをどう整理・整備するか。

--- 15. @kandmybike (2026-03-21) ---
claude code解説します！
3月26日(木) 15:10 - 16:00
無料／youtube live

https://
peatix.com/event/4939672/
view
…

--- 16. @dsedb (2026-03-22) ---
これは30fpsのゲーム。実は30と60を視認で区別できる人は少ない、というのが自論で、映像がカクついて見えるとしたら理由は別にある。ですよ。
このへんは同僚と話してても意見が別れますけどねー

--- 17. @kojiguitartweet (2026-03-21) ---
自信がある人と
ない人の違いは何なのだろう。

海外のミュージシャンと
たくさん仕事をして
一つだけ分かったことがある。

自信とは
能力の差から生まれるものじゃない。

むしろ能力が高くても
自信がない人はたくさんいる。

自信とは必ずしも
「できると思っていること」から

--- 18. @kenken26679105 (2026-03-22) ---
最近、異常に脳が疲れている気がする

これ・・・
転職したばかりで、気が張っているからなのか・・・
ClaudeとGPTの出力(テキスト)を処理し過ぎなのか・・・

今日も午後、3時間くらい、とある案件に関して、
ClaudeとGPTに調査・分析させて、

--- 19. @ryuzee (2026-03-21) ---
機械学習モデルを7つ使い、こんなロジックで競馬予想している。機械学習で予想している人がどんなやり方しているのか聞いてみたいねぇ

--- 20. @bookwall (?) ---
【装丁デザイナー募集中】
今回は経験者の方を募集しています!!これまでの経験や培ってきたスキル、アイデアを試してみたい方のご応募お待ちしております本の世界を一緒に盛り上げましょう！

--- 21. @R____chi (2026-03-22) ---
【地下アイドルやってて思ったこと】

これを言うと怒られるかもしれない承知ではあるのだけど、、、見た目が地味でオタクっぽい人ほど、内弁慶で自己主張や支配欲が強い人、かなり多かった。むしろ、一番大変だったのはこのタイプだった。

特徴だいたいこんな感じ↓

--- 22. @qash_NFT (2026-03-22) ---
このnote、アビトラマン的な意味でもっと評価されていいと思う。なぜ埋もれていた

--- 23. @amiga2500 (2026-03-21) ---
黒澤明が関東大震災の時に遺体が沢山流れてる河を渡ろうとして怖がっていたら、兄に「ちゃんと見ないから怖いんだ」と一喝されたという話があるけど、これなんか正にそれ。

ちゃんと戦争の事を学ばないから不必要な不安に駆られて周囲に流される。

--- 24. @masamune_sakaki (2026-03-22) ---
わたしは、クリエイターがAIを嫌うのは仕方ないと思うし、AIに負けない気持ちとか、AIを使わない宣言とか、全然ダメだと思わない。でも、かんざき先生はそのレベルではなく、反AI過激派の中核メンバーに近く、だいぶこじらせていらっしゃって、もう戻れないところまでいってらっしゃるので、ただひたす

--- 25. @Collie_Collie_ (2026-03-21) ---
マッキンゼーによると、エンボディドAIを搭載した汎用ロボットは、このまま進捗すると2040年ごろに3700億ドル規模の市場に成長する可能性があるとのこと。
人を置き換える存在ではなく、ブルーカラーと協働する“ロボット同僚”としての活用が多くの現場で期待されているようです。

--- 26. @iX00AI (2026-03-21) ---
OpenClawで映像制作全自動化

Seedance 2で動画生成
→Premiere Proにインポートして編集

ここまで来ましたね。
私もClaude Codeで面白い使い方を模索中です。

--- 27. @ubugeeei (2026-03-22) ---
関連話題として，自分も自分の Vue のスタイルガイドに，「/components, /composables というディレクトリをルートに作るな．凝集度を意識しろ」って書いてる (Opinionated)

--- 28. @x2775co (2026-03-22) ---
JTCが会社契約してること多い、オフィス365 Copilotが昨年末あたりのGPT5.2エンジン以降で急激に性能上がって、ひのきの棒からドラゴンキラーぐらいにはなったのでJTCにいる「PC詳しくて便利屋になってる系」の人たちが無双しはじめた例はけっこうある。

--- 29. @zaif_ino (?) ---
＼＼ 設定が強すぎる漫画  ／／
「信仰」で動く巨大ロボ
でも主人公は
その信仰を持っていない。

描くのは、
 ジンバブエの漫画家。
しかもその人、日本の漫画で人生が変わったらしい。

Kickstarterでは  485%達成

今、日本で漫画出版に挑戦中。
この設定、ちょっと気になりません？

--- 30. @superecochan (2026-03-22) ---
完璧なタイミングをずっと待ってたら、その間に宇宙がもう一回爆発しちゃうよ！

--- 31. @bcg_acn (2026-03-22) ---
わたしもこれは至言だと思います
ファームで何度も助けてくれた言葉

10分考えても明かりが見えない時は
・誤った問いに取り組んでいる
・少なくとも今の自分単独では答えを出せない問いである

と考えて、
他人に相談するか、いったん別のことを考えるか、のアクションを取るように心がけていました

--- 32. @PAGE4163929 (2026-03-21) ---
速報

トランプ政権はいま「イランで本当に決定権を持ってるのは誰なのか」を探し始めてるって話になってる

--- 33. @sayu5632j (2026-03-22) ---
「来月から全員、週5で出社してください」

この一言が出た翌月、部署から7人が辞めた。

2020年からフルリモートを導入していたIT企業。従業員約180人。

2024年4月。経営陣から突然のアナウンスが出た。
「競争力強化のため、週5出社を義務化します」

--- 34. @spodoc_antiage (2026-03-21) ---
今週いちばん反応が大きかった健康ニュースはこれでした。

この投稿でいちばん伝えたかったのは、
40代以降の筋トレは、やりたい人がやればいいというものではないことです。

年齢とともに落ちていくのは、筋肉量だけではありません。

--- 35. @MangaNoriba (2026-03-22) ---
ゲームのデバッグもAIでできないかな。
「やってはいけない」と注意書きしてあることを100回やる（注意書きしててもやるユーザーがいるから）とか、バグが出るたびに「この壁に100回体当たりしてください」とか、ありとあらゆる検証をするから発狂するんだよな。

--- 36. @NOMON_and_Co (2026-03-22) ---
日本のすごい研究を紹介するよ！
僕、最近ずっと肝臓のことが気になってたんだ。

肝臓には「肝星細胞」っていう、傷を治してくれる頼もしい細胞がいるんだけど、この子たちも年をとると老化しちゃうの。

--- 37. @BK23412315 (?) ---
⋱酔った勢いでイケメンをお持ち帰り！？⋰

最初で最後の夜だったはずなのに――。
竜騎士の独占欲は想像以上で、溺愛が止まらない。

『素直になれない雪乙女は眠れる竜騎士に甘くとかされる』

--- 38. @golden_lucky (2026-03-22) ---
TCP/IPの教科書もIPv6の教科書もそれぞれ何冊か（何冊か）作ってきたけど、売れている冊数がまるで違うことから察するに、IPv6をちゃんと勉強しているはかなり少ない。一方ですでにIPv6が当たり前のように使われていることから察するに、ITエンジニアがIPv6を知らなくても困ることはないのだろう

--- 39. @Trtd6Trtd (2026-03-22) ---
https://
github.com/Compresr-ai/Co
ntext-Gateway
…
Golang製のLLMプロンプト圧縮ツール

Claude CodeやCursorとLLM APIの間に挟むだけで、コンテキスト75%到達時点でバックグラウンドで非同期に圧縮してくれる

試してないがシームレスにこの辺やってくれるのは嬉しそう

--- 40. @singularity20xy (2026-03-22) ---
スペインと中国の研究者たちは、アルツハイマー病の研究において顕著な進歩を遂げました。彼らは、病気の主な原因である脳内の毒性プラークを除去し、マウスで記憶喪失を逆転させるナノ粒子を開発しました。

『Signal Transduction and Targeted

--- 41. @nekoyamamanager (2026-03-22) ---
ほんこれ。
大会社のマネジメント術って地方の中小では役に立たないんですよ。で、地方の中小向けのマネジメント術なんて誰も書籍にしない。だからぶつかりながら身体で習得していくしかない。

--- 42. @zonbi5bloodbath (2026-03-22) ---
『プロジェクト・ヘイル・メアリー』と同じくらいに胸がグッと込み上げた最近のSF映画だとこの4本かな。『2001年宇宙の旅』とか上げてもありきたりだしな。

どの映画も宇宙規模の現象に遭遇した人類が精一杯やり切ったのが良い。

--- 43. @hidetakajahomii (2026-03-22) ---
本気でプロダクト伸ばしたい人は
まずこの1本を“教科書”として100回聞け。

Airbnb創業者 Brian Chesky が
YC時代とコロナ禍を語ったこの動画は、

バズワードになる前の
“本物のFounder mode”が
そのまま詰まってるやつです。

たぶん自分、もう100回くらい聞いてる。

--- 44. @x2775co (2026-03-22) ---
これは各サイトはAIでやりたいんじゃないかなぁと思っている。

--- 45. @min_thought (2026-03-22) ---
「忙しい人ほど一番大事なことを後回しにする」という癖がある。

--- 46. @Anideal_info (?) ---
『ペルソナ』シリーズ30周年を記念し、ペルソナ３ リロードのベルベットルームをイメージした機械式時計が登場！

--- 47. @madmax99993 (2026-03-21) ---
IPv6が普及しないのって、シンプルにアドレス表記が「キモい」に尽きると思う。

--- 48. @shinoyu__ (2026-03-22) ---
この件に関しては割と強く支持する

結局顔って生き方が出るんですよ。本人にとって良い生き方をしてれば自信ある明るい表情をしてもの。
笑顔がないとか引きつってる場合はそういうのに慣れてない生き方ということ。どっちの方が周りの人間と協力して動けるかは自明

--- 49. @kubotamas (2026-03-22) ---
AI時代のプロダクトは
- API / CLIとして存在(Capable primitive)
- エージェントが動的に呼び出す(Machine readable)
- 他ツールと組み合わされる(Composable)

「使われる」から「呼び出される」へ

--- 50. @aizen76 (2026-03-21) ---
主人公が走る、飛ぶ、戦うのアクションが出来るオープンワールドゲームを比較的低予算で作っていますが、低コストで作るためにはアセット導入も必須として、大事なのは空間の配置数より体験そのものです。
結局はそこに一番時間がかかるし、自動化しても限界あるしで、やっぱり大変ですw
