キーボードショートカットを表示するには、はてなマークを押してください。
キーボードショートカットを表示

ポスト

新しいポストを表示
会話
Nao_u
@Nao_u_
·
2021年7月24日
一歳になった下の子、まだ歩けないしほとんどの単語も言ってるかどうかかなり曖昧でほぼ喋れない状態なんだど、お茶が欲しい時には高頻度で「ｵｯﾁｬｧ」と言ってるように聞こえなくもないので、「お茶」が最初に覚えた言葉になってるのかも。水分補給は大事
Nao_u
@Nao_u_
·
2021年8月11日
下の子、まだほぼ喋れない状態だけど、抱っこしたら行きたい方を指さして「ｱｯﾁｨ」と指示してくる。ちょっと前まではやや遠慮気味だったのが、最近は「アッチ！」と大声で命令形になり、意に沿わない動きをするとともぞもぞ動いて抵抗することも。だいぶ自我が出てきた感じ
Nao_u
@Nao_u_
·
2021年8月11日
上の子の時は一歳半くらいまでは素直で大人しくて公共の場で泣いたりわがままを言ったりすることもなかったんだけど、イヤイヤ期が始まってからは自我に目覚めてNoと言えるようになり、散歩から帰りたくない犬みたいな抵抗をするようになった。
Nao_u
@Nao_u_
·
2021年8月11日
下の子はまだ一歳ちょっとなので上の子の食事中などで手が離せない時はおもちゃを与えておけばしばらくは不満を言わず一人で遊んでいてくれたりしてて、赤ちゃんは素直でいいなぁと思うけど、たぶんそれもあと数ヶ月で終わる。イヤイヤ言うのが2人に増えた時にどうなるか怖い
Nao_u
@Nao_u_
·
2021年8月11日
上の子は物を投げるのが下手で3歳になっても手を離すタイミングをミスって真上や後ろに飛んでいってたけど、下の子は0歳の頃から鋭い投球ができてた。あと、上の子は音楽を聴いても無反応だったのに下の子は楽しそうに体を揺らしながら歌ったりしてて、細かいところでも結構個性が出るものだと思った
Nao_u
@Nao_u_
·
2021年8月11日
上の子は夏休みに試した色々な施策がうまくいって最近は少しづつ自分で食べてくれるようになり、機嫌が良ければ早く食べ終わる事も増えて精神的な負担は減りつつある。好物なら自分一人ですごい速さで食べてくれるので、食事スキルや咀嚼速度ではなくほとんどがやる気の問題
https://x.com/Nao_u_/status/1413883353841823744
Nao_u
@Nao_u_
·
2021年8月11日
下の子もお粥を中心に少しづつ食べられるものが増えてきているが、離乳食の本を見ると他の子はもう普通におにぎりとかを食べてる時期らしくて、アレルギーの制限もあって未だ月齢相応のものが食べられてない状態。短期的にはどうしようもないので気長に進めていくしかなさそう
https://x.com/Nao_u_/status/1413884240844845056
Nao_u
@Nao_u_
·
2021年8月11日
下の子の日々の成長を見てて「上の子の時はどうだったっけ？」と思い出そうとしても忘れてしまってることが多いので、どうでもいいことも含めてこんな風に記録しておくと何年後かに見返した時に役に立つかもしれないのでたまに書くようにする
Nao_u
@Nao_u_
·
2021年8月13日
下の子が昨日から突然「ﾏﾏ！」と母親を呼ぶようになり、今日は立ち上がってから一歩踏み出したかと思うと、その後しばらくして二歩歩いた。しばらく停滞してたのが一気に進んだ感じ。そろそろ赤ちゃん卒業の日も近そう
Nao_u
@Nao_u_
·
2021年8月13日
アングリーバードのキャラやBB-8などをパネルを並べた順に上下左右に動かしたりできるんだけど、ひたすら同じ方向にループで動かして壁にぶつかりつづける様子を見て大爆笑したりなど、4歳の笑いのツボはよくわからないけどとりあえすそれなりに理解しつつ楽しめてるみたいで良かった
Nao_u
@Nao_u_
·
2021年8月13日
しばらく前にこどもチャレンジからスマイルゼミに乗り換えた。こどもチャレンジは毎月届く冊子類を親がつきっきりで一緒に見ながら進める必要があって、物理的にもどんどん貯まって邪魔だし早くやらなきゃというプレッシャーもあったのがタブレット一つで済むのは気軽でいい
https://x.com/Nao_u_/status/1380793681809080320
Nao_u
@Nao_u_
·
2021年8月13日
スマイルゼミも最初は言わないとやらない状態だったのが、7月に期間限定で日々のミッションをクリアするとパズルのピースが貰えて集めたピースでパズルを組み立てるイベントがあり、そのイベント目当てで毎日遊ぶようになった。イベントの終了後にご褒美が消えてやらなくなるのでは…と心配したけど、
Nao_u
@Nao_u_
·
2021年8月13日
イベントのおかげで毎日起動する習慣がついて、ご褒美がなくなった後も毎日の習慣だけは残っていて日々の楽しみにするようになってくれた。１日3つ出る課題は10〜15分程度で終わるけど、日々新しいものが色々出てくるので飽きにくく、毎日少しづつひらがなを書く練習もできてるのでとてもありがたい
Nao_u
@Nao_u_
·
2021年8月20日
二歩歩いた翌日には5,6歩歩き、その次の日には20歩を超えて、数日後には時々よろめきつつも壁から壁へどこまでも歩き回るようになった。上の子の時にも思ったけど転びながら学習して歩き方を覚えたというよりは、何かのスイッチがONになって歩けるようになったような印象が。どういう仕組みなんだろう
引用
Nao_u
@Nao_u_
·
2021年8月13日
返信先: @Nao_u_さん
下の子が昨日から突然「ﾏﾏ！」と母親を呼ぶようになり、今日は立ち上がってから一歩踏み出したかと思うと、その後しばらくして二歩歩いた。しばらく停滞してたのが一気に進んだ感じ。そろそろ赤ちゃん卒業の日も近そう
Nao_u
@Nao_u_
·
2021年8月28日
下の子、新しい言葉はなかなか喋らないのに、周りの人間の真似をしてGoogle Homeに向かって「ｵｯﾃｪ」「ｵｯﾃｪ」と繰り返し言うようになった。
まだものに名前があることは理解できていない雰囲気がある
Nao_u
@Nao_u_
·
2021年10月27日
下の子はまだ意味のある単語をあまり喋れない。今日は朝5時から一人で起き出してベッドの上をもぞもぞ動いてて眠いので無視して寝てたんだけど、ベットから落ちないか様子を見ようとして目があった途端に「お、き、た！」とはっきり喋って嬉しそうにしてたので、こちらも起きざるを得なくなった
Nao_u
@Nao_u_
·
2021年12月6日
下の子が1歳になった頃に「ママ！」と喋るようになって、最初は母親も嬉しそうに対応してたのがだんだん反応がおざなりになったためか全くママと言わなくなり、代わりに全ての人を指差して「パパ」と呼びだしてちょっと気まずかったのが一歳半になってから急に「ママ！」と呼ぶようになったので一安心
Nao_u
@Nao_u_
·
2021年12月6日
いままで意味のある言葉をあまり喋らなかったので、「ママ！ママ！」と言いながら母親を追いかけて走り回る様子を見てるともう赤ちゃん期も終わったなぁ…とちょっと残念な気分になる
Nao_u
@Nao_u_
·
2021年12月8日
しばらく前から下の子が夜中に突然泣き出して何をやっても海老反りで泣き喚いて止まらなくなるのに悩まされてたんだけど、どうも背中や脇腹が痒くて泣いてるらしいと気づいた。痒いポイントを見つけて掻いてあげるとウヘヘへ、とくすぐったいような仕草で笑った後すぐ眠ってくれるのでだいぶ楽になった
Nao_u
@Nao_u_
·
2021年12月8日
これに気づいてからは痒いポイントを探して掻いてあげるゲームみたいな状態になってたんだけど、今日はなぜかどこを掻いても泣き止まなくていろいろ試行錯誤した結果、今回は「おむつの中が蒸れて気持ち悪い」が正解だったっぽい。新しいパターンが出てきてだんだん攻略難度が上がってる…
Nao_u
@Nao_u_
·
2022年1月28日
今日の夕食に出た魚の西京焼き、偏食の上の子も喜んで食べてたし、一歳半の下の子もこの魚で「おいしい」という言葉をはじめて覚えて「おいし！おいし！」と連呼しつつ食べるくらいに美味しかったらしい。はじめて食べる美味しいものがまだ世界にたくさん残ってるのっていいなぁ
Nao_u
@Nao_u_
·
2022年1月28日
ちょっと前までは「あかい」「あお」「まま」「おちゃ」くらいしか喋れなかったのが、一歳半をすぎたあたりから語彙が加速度的に増えてもう喋れる単語の数を数えれないくらいにいろんな単語を話すようになってきて、先日は「ぱとかー あった」とはじめての二語文も出てた
Nao_u
@Nao_u_
·
2022年1月28日
まだこちらに意思を伝えられるほど言葉を喋れるわけではないものの、こちらの言ってることはかなり理解しているみたいで、ちゃんと指示を理解して動いたりできるようになってきて、うまく言えないけど見た目は赤ちゃんとそんなに変わらないのに、そろそろ動物ではなく人間になってきたような印象がある
Nao_u
@Nao_u_
·
2022年1月29日
下の子はクレヨンで壁に落書きした後で、そこを指さして「あー！あー！」と報告してくる。完全にやってはいけないことだと理解しつつ「ダメ！」と怒られることを期待したリアクションを取ってる感じ。上の子もだいぶひらがなが書けるようになってきた
https://x.com/shin1000101/status/1487000621630705667
関連性の高いアカウント
Nao_u
@Nao_u_
ゲームプログラマをやってます。 つくったものなど：https://youtube.com/user/Nao790/videos
速報
「いま」を見つけよう
GalaxyS26まもなく登場
史上初、プライバシーディスプレイ搭載。
Promoted by Samsung Japan
東京のトレンド
ヘブンさん
スポーツ · トレンド
メキシコ
食料品企業 · トレンド
モスバーガー
さらに表示
利用規約
 |
プライバシーポリシー
 |
Cookieのポリシー
 |
アクセシビリティ
 |
広告情報
 |

もっと見る
© 2026 X Corp.